# 想让职业转型期的「试错节奏」快起来？「士别三日行动营」了解一下
最后更新于 2021-12-04，创建于 2021-12-02

<br> 
  

?> 这是一则内测招募，为了你更好地评估是否值得参加，内容有点长。如果你已在我朋友圈了解大概背景，只想快点看内测是否适合自己，可迅速滑到文章中部：）


最近和处于转型期的朋友交流，发现好些伙伴的转型过程远比我想象的坎坷。

比如匆忙结束一份工作又迅速加入另一家公司，结果几个月后发觉不合适，再次离职，身心俱疲；或者离职前工作太累，想先歇一阵再开始着手转型，结果放飞过久剩余资金不足，而转型求职又比预想的波折，不得已先赶紧找份凑合的工作保证现金流；又如转型自由职业，过程艰难又缺少外部支持，频频自我怀疑，一度沮丧焦虑到不得不花重金求助心理咨询，结果还帮助不大……

作为上半年刚走出迷茫开始转型，并越来越有信心和勇气往前走的我，不禁思考，我能为同在转型路上的伙伴，提供什么独特价值？

<br> 

《了不起的我：自我发展心理学》中提到，以往我们会有一种观点：觉得职业转型是先了解自己，然后根据自己的个性做一个计划，并逐步去完成。可实际上，**职业转型是一个试错过程，中间有很多的反复和纠结**。在这个过程中，你的计划通常派不上用场。**只有尝试的反馈能告诉你，你对未来职业的设想到底是对是错，如果要改进，更合适的路在哪里。**

如此，**如果希望加速转型，快速试错很关键**。一如精益创业方法论所说：

> **The best way to find your next big idea is by systematically testing lots of ideas.**



很庆幸自己在三年前，就已朦胧意识到这点，并用到工作转换中 —— 

虽然那时我人生目标还不清晰，但知道志同道合、彼此欣赏信任的团队，对激发个人潜能很关键。于是第一次换工作，就下功夫了解公司信息，和意向公司上下同事多轮沟通、访谈，仔细评估验证欣赏契合程度，寻找志同道合、彼此欣赏信任的团队[^1] ，避免等到入职后才发觉不合适，降低试错成本。

结果，不仅收到了原本薪酬三倍的 offer ，入职不到一年，又受益于团队的影响释放潜力，工作成果突出、和公司文化匹配以及展现出的发展潜力，获得 10 倍期权增授，时薪跃到四位数。而彼时我刚本科毕业工作四年。

更欣喜的是，这段职业生涯，还令我潜移默化了应对高度不确定情况的专业工作方法，比如以终为始、辨识高风险假设、低成本快速验证排除风险等，更清楚如何高效试错。也助我在离职后迅速给自己构建起了稳定高频的试错节律，以及坚实有力的社会支持系统，得以在探索自己「想去哪里、怎么去」这条充满不确定的路上，保持快速试错，不断根据实验反馈迭代假设，答案愈发清晰，也愈发坚定无畏。

<br>

我能为处于转型期的伙伴，提供什么独特价值？连续几天快速访谈下来，答案也愈发清晰：

> ### 让职业转型期的「试错节奏」快起来

<br> 

为什么选择提供这个价值？简单来说，职业转型场景普遍——大部分人都会经历，甚至经历不止一次；过程却不容易，而我恰好有优势——

职业转型很难一蹴而就，也绝不是找一个能赚更多钱，有更大职业发展的工作那么简单。

每一个职业背后，都有一个自我。在公司做产品，这是一个自我；在地方当公务员，这是一个自我；创业或自由职业背后，也有一个自我。这个自我关系到别人怎么看待我们，我们怎么看待自己，也关系到我们会怎么行动、思考和感受。所以，职业的转变的过程，是新旧自我更替的过程。而这，也是职业转变最难的地方。

> **这个阶段的变化，常常孕育着新经验、新思维、新关系的产生，它是转变的综合，也常常伴随着更强烈的情绪波动，会持续更长的时间**。 <br> 
> ——《了不起的我：自我发展心理学》

<br> 

**如何应对？**如前所说，**唯有在不断尝试中持续调整，找到适合自己的路**。

如此，**试错效率越高，转型速度自然越快**。而「让试错节奏快起来」，对试错效率很关键，且我恰有优势——

转型期试错效率的主要影响因素，可拆解为这两个：所提假设的质量（包括复盘分析后提出新假设的质量）、试错频率。放眼目前市面上的产品服务，解决前者的已有不少；但在加速职业转型、人生探索过程的试错节奏、提升试错频率上，暂未看到相关产品服务。

而我正好已有这方面实践积累，相信一路来踩过的坑、捡到的宝，能助有需要的伙伴少走弯路。

于是，本着快速试错、敏捷迭代的原则，便有了这期迅速发起的内测。

以下是内测招募详情：

## 「士别三日行动营」第一期内测招募

### 适合什么样的人？

1. **处于职业转型期，且仍有较多疑问/不确定**
    * 比如：我适合什么工作？该先尝试哪个？该继续沿这条路往前走吗？如何走得更快更远？我的人生目标是什么？我如何能把兴趣和收入结合更紧密等等
    * 转型方向是不确定性较高的类型，比如自由职业者等角色，参加会收获更大

2. **试错成本高（比如有年龄压力），很想加快试错节奏、加速转型，且很想改善以下至少一项**：
    * 尚无「提出假设-验证假设」的闭环意识和复盘习惯，虽然做了不少尝试，但对于解答自己的疑问/不确定之处带来的帮助不大
    * 关于那些疑问的答案假设颗粒度太大，验证周期长，难以迅速获得有效反馈，没能尽早纠偏，沉没成本高
    * 个人状态不稳定：面对较多不确定，易自我怀疑，不时陷入情绪中，行动瘫痪；并希望改善以下至少一点：
        * 尚未给自己构建起稳定节律，生活缺乏秩序感，易迷茫慌乱
        * 尚无以终为始的思考习惯，也无中短期目标（比如三年目标等），容易被近期、局部的变化和不如意困扰
        * 不了解客观情况（比如其他同行者的探索过程），以为只有自己是这样常不如意，易沮丧挫败
        * 心态上，易把失误、不如意当负面事件，而非宝藏，易陷入消极情绪

3. **不管转型什么方向，都希望积累影响力、在自己需要时更易获得帮助**

为了提升内测效率，我会优先邀请符合这些特征的伙伴：
1. 善于反馈，乐于共创共建
2. 转型过程预计还会持续至少三个月
3. 处于已离职或即将离职阶段

### 你会收获什么？

#### 五大加速转型期试错节奏的稀缺资源：

1. **一套拥抱不确定性的稳定节律**：遵循业界 PDCA 最佳实践，每半周就认真回顾一次试错进展，和同行者交流反思启发、所需支持，加速觉察、尽早纠偏，提升掌控感

2. **一个练习拆小假设、小步快跑敏捷迭代的训练场**：借鉴自组织领域的例会最佳实践，用议事规则助你更快迈出一步，缩短试错周期，避免长期卡在原地
3. **一套直观体察成长速度、加速进步的自检体系**：不仅潜移默化那些高效试错、加速成长的关键模式，还助你看见每次微小进步，即使面对很难马上看到显著成效的事情，也踏实有谱
4. **一个近距离了解其他同行者试错过程的好窗口**：观摩同行者的探索历程，不仅能少走弯路，还能获得慰藉和力量，更有信心和勇气往前走
5. **一个习得闪闪高频反思、迭代假设等内隐模式的绝佳机会**：和专家在同类任务场景下一同行动，才易习得内隐知识。如果你很想加速人生探索，或养成高频又深刻的反思习惯，或迈向工作学习生活三合一高速成长的状态，这机会价值多大你自己掂量：）

#### 一个更以终为始、有方向感，也更善于试错的自己：

从梳理葬礼想象到中短期规划，再到日常高频回顾目标进展、敏捷行动、见贤思齐，助你跳出近期和局部的视角，积极面对变化，愈发坚定从容


### 你需要做什么？

在士别三日行动营，你的**最小行动**是：

1. 根据报名申请表指引，梳理接下来最想解决的疑问/不确定之处和行动规划
2. 每半周
    - （1）抽出半小时根据指引，梳理探索成果、反思启发和所需支持
    - （2）再抽出半小时参加小组例会，交流上述内容，助力彼此实现目标
3. 月末复盘小结，庆祝本月试错成果，迎接下月挑战

如果还有余力：

- 欢迎积极撬动行动营的资源，实现你的需求和目标
- 总之，这里遵循自组织社区的原则，鼓励自主、开放、敏捷——只要规则没有禁止，欢迎积极尝试各种想法、推动你的目标


### 什么情况不建议参加？

1. 希望就个人转型个案进行深入讨论 —— 这种情况建议找专家咨询，比如成长教练、生涯咨询师，或你信得过的 KOL（比如在他们的知识星球提问等）。

2. 希望闪闪就你问题深入讨论反馈 —— 这不是行动营的标准服务，会看闪闪当时的节奏而定。如果你很希望约她深入讨论个人难题，可选择付费咨询，5k-10k/小时，根据议题难度和你需要她做的事情而定。

3. 希望有人手把手教你解决问题 —— 这不是教学课程，是「行动营」，关键在于自己积极行动、主动探索和正确求助。如果期待有人来手把手教，不建议报名行动营哦。

4. 没打算积累影响力，或不认可“利他是最好的利己” —— 这样的情况，估计很难在这个社区找到归属感，也难有快速成长，还可能让彼此都拧巴。

5. 一开始就只打算参加一期（即一个月）体验一下 —— 模式的内化、成长的显露都需耐心和时间积累，推荐连续参加至少 3 期。如果一开始就只打算参加一期体验一下，估计会感到不值，建议别花这钱啦。

### 如何报名？

- 第一期内测价： 899 元/期/月 ~~原价 1499 元/期/月~~

    - 关于价位
        - 朋友反馈：这费用相比频频挫败、自我怀疑内耗耽误的转型时间、机会成本和心理咨询费，很便宜，还能提升「快速试错、敏捷迭代」这项对当前充满变化的时代至关重要的能力，太划算了
        - 如果暂时不能轻松支付费用，请不要着急，欢迎以后再来，期待在更高处相逢
    - 关于费用的更多思考：
        - 推荐连续参加 3 个月，为什么不直接按 3 个月一期付费？
        - 因为行动营小组伙伴对试错节奏的重视程度，会对彼此成长速度产生不小影响。为了聚集到的伙伴都是认真重视加速「试错节奏」的，也为了倒逼优化用户体验，想来想去还是按月报名付费更有优势。

- 名额：6~8 人

- 报名流程：
    1. 填写下述报名申请表（预计需要至少 2h）
        1. 梳理接下来最想解决的疑问/不确定之处和行动规划等思考
        2. 选择方便例会碰头的时段（每组加我最多 5 人）
            - A. 每周二&周五 早 8:00-8:30（12.31 结营复盘）
            - B. 每周三&周日 早 8:00-8:30（12.29 结营复盘）
    2. 支付费用
    3. 若审核通过，会在报名截止当晚收到入营邀请；若未通过，会在三个工作日内收到退费

- **报名截止时间**：
    - 2021 年 12 月 5 日（周日） 18:00 
    - 若人数提前达到上限，则招满即止

报名申请表&付费地址：http://ishanshan.mikecrm.com/ndhgf1v

注意：一旦售出概不退费，请谨慎报名哦

---

最后，分享《了不起的我：自我发展心理学》中我很喜欢的一段话，引来作结——

> 我们有了新的身份、新的事业、新的自我，我们重新出发，变得更加灵活和坚韧，直到下一次转变的到来。人就是在这样艰难的转变中，变得深刻而复杂。

**愿经历转型的你我，都越来越享受这珍贵的旅程，愈发灵活坚韧、深刻复杂** 🤗 

也期待在这珍贵的旅程中，有机会和你，见证彼此成长，陪伴前行：）

## FAQ

### 为什么叫「士别三日行动营」？

既暗含进步神速的寓意和期待，又传递了这个行动营的关键特征——半周（三天）就碰一次头，大伙儿一起回顾交流彼此进展变化、反思启发、所需支持。

### 这个行动营和「输出实验室」有什么关系？

1. 这是输出实验室 半周例会小组 的升级版。大部分模式之前都已验证有效，且接下来会更聚焦助力参与者提升转型期的「试错节奏」。

2. 「输出实验室」会变成一个品牌名，下面有「士别三日行动营」，未来还会有「XX（比如 review 季度复盘和目标的） 工作坊」等更多有助于提升「提出假设-验证假设」这个闭环效率的产品服务。



## footnotes

[^1]:  当时我如何通过快速访谈，评估验证和团队的欣赏契合程度？感兴趣可参考这篇博文《答师友：第一次换工作就涨薪200+%，入职不到一年又经历10倍增，我是如何实现的？》 https://ishanshan.im/#/mur/tips_jobhunting

## CHANGELOG 

- 211204 根据反馈迭代完善内容 2.5h
- 211203 增加报名表链接
- 211202 创建  6h