# FAQ

标签： #协作 #自我教育 #社区



以下 QA 内容较多，建议从左侧目录栏按需取用：）

## 设计意图&演进规划

### Q1. 这套玩法为什么这么设计？背后的考虑是？

发起这个输出实验，我最主要的初衷是找到一个机制，**促进自己持续输出**。当然，还有些其他需求——最近我开始尝试职业转型，探索把自己一份时间卖出多次的可能性，所以基本都是自己在家工作。越发期待**能有伙伴陪伴、定期交流碰撞**。

回到正题，那最近为啥输出磨蹭？一方面是没有想清楚某个主题的写作目的，导致没能紧抓重点，想写的东西太多。另一方面，的确好些想法还没捋清楚。

由此，打算**组建线上定期交流小组，降低分享想法的门槛，同时借助交流补充视角、打开盲区，让自己更了解用户视角、获得更多灵感，也激发更多表达欲望。且，这个小组要能可持续运作**。

那这个社区的玩法需要满足以下特点：
* 对于发起人的运营负担不能太重，要不很难长期持续进行
* 对于主持人（facilitator）的门槛不能高，且讨论质量不依赖主持人，要不轮值制难以持续
* 对于参与者来说，他们的需求也能被持续满足，这样他们才会愿意持续参与

综上，这个社区最好是朝**自组织**的方向发展——
* 规则符合自组织原则
* 运作规则能让那些主动的人如鱼得水、如虎添翼，从而留下的都是适合自组织的伙伴

结合我所知的自组织最佳实践，实验一段时间后，逐步形成了这版**以解决提议人的需求为核心、按需发起**的交流机制。



### Q2. 小组线上碰头欢迎哪些需求？ :id=welcome_need

原则上，只要你的议题/需求没有伤害他人，都可以抛出讨论。但不同资源的特点不一，不同需求所需的资源特点也不一，总会有些需求，用这类资源来处理更划算。

那这个小组例行碰头的时段，解决哪些需求更划算？以下是我的思考，供参考：

思考怎么用好某项资源，一般先看这个资源有什么特点。那这个小组定期碰头时段，有什么特点？——
- 小组成员背景各异
- 大伙儿平常都有自己手头的工作
- 现场碰头时间短暂（30 分钟左右）且难得

由此可得，**适合这个小组碰头解决的，一般是这种需求：那些即使参与者背景各异、没提前做准备、碰头时间短也易创造高价值的需求，且最好是只有「碰头即时交流」才好处理的需求**。

目前想到几种典型情况：
1. 最近有一些想输出的内容，但又拿捏不好读者需求和兴趣，或者没有捋清楚思路；希望能有几分钟简单分享想法，**借助交流补充视角、梳理思路、打开盲区，让自己更了解用户视角、获得更多灵感，也激发更多表达欲望**。
2. 学习到一些有意思的概念、方法论，来现场几分钟简短分享一下，看看大伙儿有什么疑问，**利用现场交流查漏补缺，也锻炼自己的口头表达能力**。
3. 遇到让自己低落的事情，又没有合适的人倾诉交流，**希望有个地方倾诉和梳理思路**，获得应对这类情况的不同心态、视角、方式。

相较之下，下述这些需求，则**不那么适合用例行碰头时间来处理**：
- **需要给较多背景信息、深度思考才易有高质量产出的问题**。
    - 因为这类问题需要提议人和参会人在会前做较多准备，成本较高，可长期持续的难度较高。
    - 而一旦准备不足，那其实现场通常难以满足提议人的需求，其他伙伴也难免感到自己把时间花在这里价值感不足。

- **征集一些灵感、资源推荐**：
    - 如果小组里没有对应方面擅长的伙伴，建议到专业社区里去问，或者发朋友圈，大概率会收到更多高质量回应哦。
    - 或者文字随时发到群里。这样既推动了自己的需求，也可以把更多时间留给需要线上碰头才好处理的议题/需求。



### Q3. 不需要付费吗，以及社区未来的发展有什么规划？

关于收费，目前暂无打算；但未来发现如果增加一些付费玩法，更利于实现这个社区的使命，会考虑的。总之，怎么更利于实现社区使命怎么来。如果你有这方面的想法建议，欢迎随时抛出交流。

关于社区未来的规划，目前我还没有想得很清楚，只是有些隐约轮廓：
1. 对我自己来说，如果不出意外，会把小组长期运作下去，并期待能慢慢形成一个稳定交流、相互陪伴前行的小圈子。毕竟接下来的路不确定性很高，我还是挺需要和期待陪伴支持的。
2. 扩规模的话，可能会以类似 TEDx 这样「**开放品牌**」的模式，授权和帮助有需要的伙伴，发起自己的小组。当然，这需要先把我在的小组运转好、把品控体系搭起来，且也看机缘。如果你有兴趣，欢迎多担任轮值主持人，一起玩转、优化这套机制：D
3. 社区伙伴之间，**自主勾搭组队做项目，一起做成一些事情**。这个目前已经有苗头了：P

话又说回来，如果现在你希望鼓励或感谢我的探索分享，欢迎和我增加连接、让我获得更多反馈，比如多请我吃饭、运动，或者从我分享的链接去选购你喜欢的产品服务哈哈。


### Q4. 对于群内日常交流，有什么期待吗？

好问题。目前没有预期，全靠涌现。即使日常没有交流也无妨，只要碰头时大伙儿觉得自己的需求得到满足就好。

因为按我对社区（community）的理解，**一个社区能否存续的关键，在于成员是否持续参加社区的最小必要活动**。那对于这个「输出实验室」来说，最小必要活动是定期线上碰头。早期我只关注这个。

至于这个**社区早期的北极星指标，我目前倾向定为轮值主持人的主持意愿**。因为跨过冷启动阶段，现在有了种子用户，玩法也日渐明朗，继续往前走的下一个最大风险，在于轮值主持人这个玩法能否跑通，这是可持续运转的关键。

而轮值主持人的主持意愿，在我看来是评估能否跑通最合适的指标。因为这既能衡量当下的主持效果正反馈如何，也就是会议成效如何，又能评估未来持续轮值和扩规模风险。具体评估方式，以主观感受为主，辅以量表评估。

当然，这只是我的视角，不一定全面。同样地，如果你有任何疑议反馈，都欢迎随时和我交流，感激不尽：D


## 玩法澄清

### Q1. 对交流规则有疑议，怎么办？

这里和开源社区一样，提倡「**共创共建**」及「**谁主张 谁执行**」，所以，欢迎随时提出自己的想法和建议。只要有助于实现「输出实验室」的使命，且其他伙伴不反对，你就可以尽快推动实验尝试。

效果好的话咱们就扩散到其他小组，并更新规则。

### Q2.「会上是来处理需求的」，这个「需求」到底指啥？

你为了达成目标而对他人响应/配合/支持，都可以叫做需求。上面提到的各类情况都是。



### Q3. 是不是设定议题提交时间截止更合适？促进会前准备。

多谢建议，不过为了能让我们更往自组织方向走，暂不打算增加这个规则。

原因有二：

一是**解决自己需求的第一责任人，是自己**。如果期待自己的需求得到更好的解决，那就主动推进。比如提早发出议题和背景资料、推动相关伙伴提前做准备等。如果自己不主动，让现场交流质量不高、自己的需求没得到满意解法，那这个后果是自己来承担。

再是**自组织鼓励敏捷、开放迎接变化**。如果现场不允许添加新议题，会和这点相悖。

### Q4. 有点担心讨论的时候会跑题或闲聊，你有这样的担心吗？

从当前的规则和三个月多月的实践看，暂时没有——

> 议题讨论环节的核心是满足提议人的需求，如果提议人说自己的需要已经得到满足，那就意味着这个议题结束，主持人会切换到下一个议题。

如果其他参会人还想继续讨论，或者想到了别的引申话题，那随时可以提出自己的需求、标注优先级，更新议题清单。主持人会根据最新的议题清单，按优先级从高往低处理。


### Q5. 你期待会上是一对多，还是多对多的交流？

毕竟大伙儿是从你朋友圈报名来的，对你比较熟悉，也不知道别人擅长什么，多对多的交流效率可能不高。

A：目前我对具体是一对多还是多对多没有预期，**只期待是以高效满足提议人需求的方式运行**。
比如，如果你知道某些伙伴擅长解决某类问题，其实主要是想和他们交流，那你可以提出我期待 XX 分享一下他们的想法。如果你觉得你已经得到你想要的，那就可以结束议题，告诉主持人“我的需求满足了”，以便现场快速进入下一位伙伴的需求处理。

有同学担心这样会不会让其他同学感觉不被重视，这个心情我能理解。但我们现在**会议的目的，是处理提议人的需求，且每个人需求的第一责任人是自己**——如果他觉得不被重视或对于这个议题也有话说，那是他可以提自己的需求并标注优先级，**主持人会按优先级来处理**的。这样也避免了一个话题发散开来，最后都不知道在讨论什么、处理谁的需求、讨论到什么时候算结束。

而且你的需求一旦得到满足就进入下一个议题，也能让现场有更多时间处理其他同学的需求，对整体来说其实是好事。

当然，如果你其实就主要是希望得到某位同学的支持，其实更好的方式，是直接私下找对方，不必等到会上，也让会上的时间能处理涉及更多伙伴的需求。






