# 自组织实践：如想助力彼此实现目标，怎么办？
起草于 2021-09-29

<br> 

?> 「输出实验室」希望成为可持续良性运作的社区，打算往自组织的方向发展。「自组织实践」这个系列主要记录社区里和「自组织」相关的思考实践，以便有需要的伙伴，更好地借助这里的资源实现自己的目标。

---

> 我希望第一轮大家相识时，针对自己的目标口头做一个相对完善的介绍，让组员知悉各自制定目标的详细背景（促进组员间相互理解各自目标背后的Why）。

今天小组复盘交流时，@东东 提出了这个改进点。背后的诉求是 <br> 
A. 自己有帮助其他人的需求，希望降低帮助他人的门槛 <br> 
B. 推测这也会促进目标负责人，把目标背后的why 想得更清楚，并更易获得帮助


收到这个反馈，我感觉很开心，谢谢 @东东 不仅觉察到了自己的需求，而且主动提出了机制层面的解法提案。而当大伙儿都及时觉察未被满足的需求，并主动拿出提案、推动实现，这里的玩法就会更快完善，更易持续促进彼此聚焦要事、输出价值哇🤩


具体到所提诉求如何解决，会上快速回应了一下，我在这里也把思考进一步澄清。如果你或其他伙伴还有需求或建议，都欢迎随时交流，也加速迭代完善这些想法：）

<br> 

首先，我想确认一下这些诉求对你来说的**优先级**：

## 1. 关于诉求A“帮助其他成员实现目标”

这和你目标的关系是？推动这个诉求得到满足，对你来说，优先级高吗？

> ### 如果优先级高

那作为小组发起人角色，我建议你**选择更主动的策略**来满足自己的需求，而不是被动等待中心化的方式来提供解决方案。

原因有二：

首先，对个体来说，如果想**更快更稳地实现目标、奔向蓬勃人生**，离不开「积极主动」这个特质。那正好把握这些机会练习起来，更主动地照顾自己的需求，而非被动等待外部安排。

<br> 

其次，输出实验室希望能成为一个可持续良性运作的社区，打算往自组织的方向发展。也就是**鼓励参与者为自己的目标和需求负责，希望留在这里的伙伴都是积极主动的，主动承担起自己目标和需求第一责任人的角色**。

如此，**整个系统的设计需能给符合这些特点的行为正反馈，给不符合这些特点的行为负反馈。而不能反过来**。


具体到诉求 A，满足这个诉求更主动也更契合自组织原则的做法，是如一些伙伴在做的那样，

?> 自主去查看了解他人内容，去留言评注、小窗勾搭或会上专门提出议题，获取希望了解的信息。

甚至如果“帮助其他成员实现目标”，对你来说真的优先级很高，还可以像一些伙伴那样，

?> 主动私下找对方多互动，增强信任。

<br> 

而如果按提案所说，我们在第一次碰头时增加环节，专门去分享和交流各自关于目标的思考，且不说这会让会议时长加倍，更关键的是，这对那些主动的伙伴，可能是负反馈——

已经主动了解自己所需信息的伙伴，其实并不需要专门的即时沟通时间来进行集体交流目标背后的 why。那增加这个环节，反而会耽误他们去实现自己的目标，甚至感到自己主动勾搭、了解自己需要的信息并不是那么有必要。

但其实他们原本的行为，才是我们鼓励的方向啊。



> ### 如果诉求 A 对你来说优先级不高

那从聚焦要事的角度，也建议先放放，去处理优先级更高的需求。

且对于参与伙伴优先级也不高的需求，输出实验室更不该主动花资源去处理，你说是吧？


<br> 

以及其实不管对用户来说优先级如何，中心化来满足这些需求，其实会加大运营复杂度，不利于未来小组复制，增加社区可持续良性运转的风险。



## 2. 诉求B，是你作为目标负责人有这样的需求吗？

如果是——目标负责人如果希望自己更易获得帮助，那更主动也更契合自组织方向的做法，其实是自己主动披露更多关于这个目标的思考和需要的支持，来让自己更容易获得对应的支持。无论是提前文字材料抛出请大伙支招，或者会上提需求请相关伙伴反馈，都是非常鼓励的。

如果不是，那我们也先放放，等有伙伴明确提出希望自己更易获得帮助了再说，你觉得如何？

<br> 

---

总之，

?>越主动，在这个系统里便越易实现目标、越有收获，也越想留在这里

这是输出实验室希望建立的`增强回路`。

这也是一个社区如果希望长期可持续运作，必须构建起来的增强回路。

当然，光这样还不够——

?> 还需把阻碍这个增强回路的调节回路，都尽量撤去


以上。

---

不管怎样，谢谢 @东东 抛出这个需求和提案哇，也让我进一步捋请了输出实验室要关注什么。如果还有想法或需求建议，欢迎随时抛出交流，我们一起看看如何更好地持续促进彼此聚焦要事、输出价值 ^_^


## CHANGELOG 

- 210929 例会后起草创建 3h 