---
title: 主持人指南_输出实验室
date: 2021-04-14
updated: 2021-12-11
description: 
---

?> 如果你对以下内容有任何疑问建议，都欢迎随时和闪闪交流，或直接增补完善 GitHub 上的源文档。



## 主持人目标&职责

见《各角色进阶攻略_输出实验室》里这个标签页：[各角色目标&职责](https://mzm628l8fj.feishu.cn/sheets/shtcnoXwVSubIPneYvgIptMtISf?sheet=1xLjvs)


<details>
<summary>点击可预览（移动端可能无法显示）</summary>

[各角色进阶攻略_输出实验室](https://mzm628l8fj.feishu.cn/sheets/shtcnoXwVSubIPneYvgIptMtISf?sheet=1xLjvs ':include :type=iframe width=100% height=700px')

</details>


## 工作清单

见《各角色进阶攻略_输出实验室》里这个标签页：[会前会后各角色攻略](https://mzm628l8fj.feishu.cn/sheets/shtcnoXwVSubIPneYvgIptMtISf?sheet=Gol8os)

如果想预览，可直接在前文预览窗口底部，切换电子表格的标签页。




## 进阶标准

见《各角色进阶攻略_输出实验室》里这个标签页：[主持人进阶标准](https://mzm628l8fj.feishu.cn/sheets/shtcnoXwVSubIPneYvgIptMtISf?sheet=SgrH3y)



如果想预览，可直接在前文预览窗口底部，切换电子表格的标签页。







## FAQ

欢迎你把自己的疑问和最后的解法，自主分享到「输出实验室」在知识星球的 [公开交流区](https://t.zsxq.com/2jaMjyr) ，一起共建  😄


### 关于节奏把控 :id=timer

要点速览：

* Q.如何不尴尬地打断发言？
* Q.处理单个议题时，快要超时了怎么办？
* Q.如果会议时间到，还有一些议题没讨论，怎么处理？
* Q.议题讨论环节，主持人如何高效串场？
* Q.现场要不要调整会议节奏，评估依据是什么？
* Q.遇到强势主导议程的提议人，怎么办？

#### Q.如何不尴尬地打断发言？

**应急预案**：

1. 如果是感到对方貌似跑题了，可以先和提议人确认，然后顺势推进。比如这么说：

    > 稍等一下，为了聚焦当前议题，我先和提议人确认一下。@XX（提议人），你感觉当前的讨论是否在满足你的需求？

2. 如果是快要超时想把控节奏，可以用闹钟的方式，比如设个对应闹钟，用闹钟声音来提醒。



**防范措施**：

1. 开会伊始就澄清时间提醒规则，打预防针，比如：
    
    > 这回的时间提醒规则是这样：
    > - 第一，闹钟会想至少 2 次：在离预计时长还有 30s 的时候，以及在到点的时候，都会响铃。
    > - 第二，到点后，我会根据会议剩余时间和需处理的议题，来灵活调整节奏。
    > - 第三，如果你希望现场进程快些，欢迎在聊天窗口发文字提醒，提醒大伙儿加快节奏。

2. 发现时间节奏已经比较紧张时，打预防针，预告一下接下来会加速推进议程，请大伙儿发言紧扣主题。比如：

    > 我们剩下的时间比较紧张，接下来需要加速推进议程，想请大伙儿留意以下三个注意事项：
    > - 首先，发言时请围绕议题提出者的需求。
    > - 其次，方便直接文字回应的，还请尽量先文字回应，这样咱们可以并行处理更多需求。
    > - 最后，也是最重要的：咱们寻求支持时，注意避免完美主义，不求一次得出完备的解决方案，能先往前推进一步就已很好。也借助这个机会，练习小步快跑、敏捷迭代。




#### Q.处理单个议题时，快要超时了怎么办？ :id=timeover

先整体评估时间压力——

- 如果会议还有时间、剩余议题不多，那单个议题超一些也无妨。

- 如果感到时间压力，那不同情况有不同策略：
 
    - **如果是刚进入一个新议题，且预判这个比较复杂会超出预计时间**：此时请先助力提议人精简需求。比如：
        
        > @xx ，目前我们时间有限，可能来不及满足你原定的所有需求。可否请你做个思想实验，精简一下需求？也就是快速思考一下这个问题：<br> 
        > 如果现在只有 2 分钟，你觉得我们做什么，就足以让你不再卡在原地？
 
    - **如果是在处理一个议题的过程，发现时间紧张**：
        - 此时先提醒提议人不必所有人都发言，比如
            > 今天时间比较紧张，你看还必须其他人发言吗？如果需求其实已经满足，我们就先处理下一个议题？
    
        - 同时看情况抛出一些其他解法选项，比如：
    
            > 或者请其他伙伴如果还有想补充的内容，先文字写下要点，你没看懂再发起沟通，这样如何？
    
            > 我们不求一次得出完备的解决方案，能先往前推进一步就已很好。





#### Q.如果会议时间到，还有一些议题没讨论，怎么处理？

先看未处理议题的优先级如何：

-  如果是中高优先级议题，
  - **先确认需求有多少**：询问议题提出者，是否必须本次会议处理，需要谁来参与、预计多长时间；如果是，
  - **再确认供给能否满足**：询问必须参与的同学，可否延迟对应时间，并欢迎感兴趣的伙伴留下。同时请先行离开的伙伴文字 check out 。

-  如果是低优先级议题，则鼓励提出的同学，根据自己的需要来推动这些需求的处理，比如会下交流，或者下次会议再提出。



总之尽量不超时。





#### Q.议题讨论环节，主持人如何高效串场？

1. 确认前一议题的提议人需求已得到满足

2. 迅速进入下一议题——主持人无需念出议题标题等信息，交给提议人介绍即可。如：

    > 好，我们进入下一个议题，提议人是 @XX。
    >
    > @XX ，可以说下你需要什么支持吗？比如需要现场谁、做什么？


#### Q.现场要不要调整会议节奏，评估依据是什么？

比如是否提醒发言加速或是否允许加时，主持人到底如何判断？

其实判断依据只有一个：

?> 你对会议剩余资源和我们需处理的需求余量的评估

注意：请不要把擅长会议组织的同学特殊对待，比如看 ta 还在发言，就犹豫是不是节奏可以先不往前赶。要知道有时候 ta 可能也会忘记时间的。。。😂

总之，主持人不必管在发言的人是谁，专注履行好这个角色的关键职责——

> 及时识别并干预会议/各环节目的以外的时间花费，保障会议目的高效达成


#### Q.遇到强势主导议程的提议人，怎么办？

如果是在处理他的议题，那挺好的——提议人主动推动处理自己的需求，那主持人正好可以放松一会儿。


### 关于会议氛围 :id=warm

要点速览：

* Q.如何让氛围轻松、有温度？
* Q. check out 环节如何有的放矢且有温度地回应他人发言？
* Q.如果对方提出了一些不满或期待，但没明确说出需要谁做什么，怎么处理？
* Q.如果有参会人提到感觉很累，或还有其他事情没处理，怎么回应？
* Q.如果会议中有伙伴因网络状态等原因无法正常发言，怎么处理？



#### Q.如何让氛围轻松、有温度？ :id=closely

- 打心底里关注对方和重视对方说的内容，让每位发言人都感到自己被重视

- 邀请对方发言时，少用祈使句，尽量**用问句，把选择权交给对方**。比如：

    > @xx，你最想和大伙儿分享的启发或行动打算是？

    而不是下面这些：
    
    > - ~~@xx，请分享一下你的启发或行动打算~~
    > - ~~@xx，来分享一下你的启发或行动打算~~

- 在发言人说完的过程，及时响应，比如回应一些语气词“嗯~”“哈哈”等，表达自己的好奇、惊讶、开心等。毕竟语音会议看不到对方表情，能及时有声音响应，能让对方感受到我们在、他不是对着空气在说话，减少现场尴尬。

-  回应的时候，参考非暴力沟通的模式：先回应自己的感受或对自己的影响，再把话题往前推，无论是提问或推进到下一个议程

- 在开场和结尾的时候，更有仪式感。比如：
    > 今天是我们这周第一次/最后一次碰头，很期待接下来的交流。

    > 好，今晚的会议到此结束，谢谢大家的时间，给彼此补充能量、促进彼此持续输出。预祝大家在接下来一周都有自己期待的产出，期待下次来分享各自的进展收获、继续相互支持啦，我们周 x 见。



#### Q. check out 环节如何有的放矢且有温度地回应他人发言？  :id=ckout

用非暴力沟通的方式，**简要**表达共鸣、期待或感谢，总之是争取让对方感到鼓舞、更有信心。比如：

- 嗯呢谢谢 xx 分享，我也有同样的感受/想法，感觉很有共鸣，也特别期待后续多多分享交流
- 谢谢 xx 分享，这个想法我很感兴趣，也很期待听到后续更多进展：D 如果有什么需要支持的，欢迎随时提出
- 谢谢 XX 分享，这个点也打开了我的盲区，让我意识到 balabala ，期待后续更多交流：D


也可以针对具体内容做反馈，不过需注意避免展开讨论，避免会议拖沓收尾。

#### Q.如果对方提出了一些不满或期待，但没明确说出需要谁做什么，怎么处理？ :id=expectation_unclear

##### 可以尝试帮助发言人明确自己的需要。

比如：


> 嗯，听上去你有一些期待，那你需要谁做什么吗？



=》不需要。

> 好的，如果你有需要的话，欢迎随时提出哦



=》需要，需要@XX 做什么。。。

> 好的，@XX ，你可以回应一下他的需求吗？



##### 或尝试更进一步，帮整个小组往更自组织的方向推进：



> 嗯，你的感受我们收到了，很开心你愿意和我们分享。那你需要缩小和预期的差距吗？



=》需要

> 嗯嗯，如果你希望缩小和预期的差异，有两种选择，你看倾向哪种？
>  
> 一种是提出自己的需求，推动现状朝自己的预期演进。另一种是调整自己的预期。



=》第一种

> 嗯嗯，如果希望会上能处理自己的需求，可以把关键词和优先级列一下，我们待会儿按优先级来处理



=》第二种，调整自己的预期

> 嗯嗯好滴。每个人是自己目标和需求的第一责任人，等你需要我们支持了，欢迎随时提出。









#### Q.如果有参会人提到感觉很累，或还有其他事情没处理，怎么回应？

可以告诉他，如果自己没有需要上会处理的需求，其他伙伴也没有必须你现场处理的需求，可以不参加的。这是按需参会，不必有心理负担。


#### Q.如果会议中有伙伴因网络状态等原因无法正常发言，怎么处理？

等待5-10秒，确认这位伙伴当前无法正常发言后，先快速进入下一环节。

等这位伙伴回到正常状态后，如果必要，可以在合适的时候再继续刚才的环节，或寻找合适机会给对方补上缺失的内容。




## CHANGELOG

- 211211 增补 check out 环节回应的方法
- 211017 调整组块、增补关于节奏把控的思路
- 210717 迭代多次后，闪闪[从腾讯文档](https://docs.qq.com/doc/DVXFFdEpRdVZJaG1T)迁移到博客
- 210414 闪闪创建，通过腾讯文档分享

