# 主持人指南
最后更新于 2021-06-18

<br> 

?> 如果你对以下内容有任何疑问建议，都欢迎随时和闪闪交流，或直接增补完善 GitHub 上的源文档。



## 主持人目标&职责

见《各角色进阶攻略_输出实验室》里这个标签页：[各角色目标&职责](https://docs.qq.com/sheet/DVVd5eXNrVUlaTmh3?tab=emd87f&_t=1622941945798)


<details>
<summary>点击可预览</summary>

[各角色进阶攻略_输出实验室](https://docs.qq.com/sheet/DVVd5eXNrVUlaTmh3?tab=emd87f&_t=1622941945798 ':include :type=iframe width=100% height=400px')

</details>


## 工作清单

见《各角色进阶攻略_输出实验室》里这个标签页：[会前会后各角色攻略](https://docs.qq.com/sheet/DVVd5eXNrVUlaTmh3?tab=ksm50z&_t=1622941945798)

<details>
<summary>点击可预览</summary>

[各角色进阶攻略_输出实验室](https://docs.qq.com/sheet/DVVd5eXNrVUlaTmh3?tab=ksm50z&_t=1622941945798 ':include :type=iframe width=100% height=700px')

</details>

## 进阶标准

见《各角色进阶攻略_输出实验室》里这个标签页：[主持人进阶标准](https://docs.qq.com/sheet/DVVd5eXNrVUlaTmh3?tab=BB08J2)



<details>
<summary>点击可预览</summary>

[各角色进阶攻略_输出实验室](https://docs.qq.com/sheet/DVVd5eXNrVUlaTmh3?tab=BB08J2&_t=1622941945798 ':include :type=iframe width=100% height=700px')

</details>







## FAQ

欢迎你把自己的疑问和最后的解法，自主分享到「输出实验室」在知识星球的 [公开交流区](https://t.zsxq.com/2jaMjyr) ，一起共建  😄



### 如何不尴尬地打断发言？

1. 如果是感到对方貌似跑题了，可以说“稍等一下，为了聚焦当前议题，我先和提议人确认一下，你感觉当前的讨论是否在满足你的需求？” 然后顺势推进。

2. 如果是快要超时想把控节奏，可以用闹钟的方式，比如设个对应闹钟，用闹钟声音来提醒。


3. 可以点击会议页面的「跑题提醒」按钮，这样所有人页面上都会弹出提示。



### 处理单个议题时，快要超时了怎么办？

先整体评估时间压力——

- 如果会议还有时间、剩余议题不多，那单个议题超一些也无妨。

- 如果感到时间压力：

    - 主持人可以
        - 先提醒提议人不必所有人都发言，比如“今天时间比较紧张，你看还必须其他人发言吗？如果需求其实已经满足，我们就先处理下一个议题？”
       
        - 同时看情况抛出一些其他解法选项，比如：
            
            > 或者请其他伙伴如果还有想补充的内容，先文字写下要点，你没看懂再发起沟通，这样如何？
            
            > 我们不求一次得出完备的解决方案，能先往前推进一步就已很好。
        
    - 其他参会伙伴，如果希望进程快些，可以随时点击会议页面的「提醒」按钮，提醒大伙儿讲重点、讲快点。



### 如果会议时间到，还有一些议题没讨论，怎么处理？

先看未处理议题的优先级如何：

-  如果是中高优先级议题，
  - **先确认需求有多少**：询问议题提出者，是否必须本次会议处理，需要谁来参与、预计多长时间；如果是，
  - **再确认供给能否满足**：询问必须参与的同学，可否延迟对应时间，并欢迎感兴趣的伙伴留下。同时请先行离开的伙伴文字 check out 。

-  如果是低优先级议题，则鼓励提出的同学，根据自己的需要来推动这些需求的处理，比如会下交流，或者下次会议再提出。



总之尽量不超时。





### 议题讨论环节，主持人如何高效串场？

a）确认前一议题的提议人需求已得到满足

b）迅速进入下一议题——主持人无需念出议题标题等信息，交给提议人介绍即可。如：

> 好，我们进入下一个议题，提议人是 @XX。@XX ，可以说下你需要什么支持吗？比如需要谁做什么？





### 遇到强势主导议程的提议人，怎么办？

如果是在处理他的议题，那挺好的——提议人主动推动处理自己的需求，那主持人正好可以放松一会儿。





### 如何让氛围轻松、有温度？

- 打心底里关注对方和重视对方说的内容，让每位发言人都感到自己被重视
- 在发言人说完的过程，及时响应，比如回应一些语气词“嗯~”“哈哈”等，表达自己的好奇、惊讶、开心等。毕竟语音会议看不到对方表情，能及时有声音响应，能让对方感受到我们在、他不是对着空气在说话，减少现场尴尬。

-  回应的时候，参考非暴力沟通的模式：先回应自己的感受或对自己的影响，再把话题往前推，无论是提问或推进到下一个议程
- 在开场和结尾的时候，更有仪式感。比如：
    > 今天是我们这周第一次/最后一次碰头，很期待接下来的交流。
    
    > 好，今晚的会议到此结束，谢谢大家的时间，给彼此补充能量、促进彼此持续输出。预祝大家在接下来一周都有自己期待的产出，期待下次来分享各自的进展收获、继续相互支持啦，我们周 x 见。



### 如果会议中有伙伴因网络状态等原因无法正常发言，怎么处理？

等待5-10秒，确认这位伙伴当前无法正常发言后，先快速进入下一环节。

等这位伙伴回到正常状态后，如果必要，可以在合适的时候再继续刚才的环节，或寻找合适机会给对方补上缺失的内容。





### 如果对方提出了一些不满或期待，但没明确说出需要谁做什么，怎么处理？

#### 可以尝试帮助发言人明确自己的需要。

比如：


> 嗯，听上去你有一些期待，那你需要谁做什么吗？
    
    
    
=》不需要。
    
> 好的，如果你有需要的话，欢迎随时提出哦
    
    
    
=》需要，需要@XX 做什么。。。 
    
> 好的，@XX ，你可以回应一下他的需求吗？
    


#### 或尝试更进一步，帮整个小组往更自组织的方向推进：



> 嗯，你的感受我们收到了，很开心你愿意和我们分享。那你需要缩小和预期的差距吗？
    
    
    
=》需要
    
> 嗯嗯，如果你希望缩小和预期的差异，有两种选择，你看倾向哪种？
>  
> 一种是提出自己的需求，推动现状朝自己的预期演进。另一种是调整自己的预期。
    
    
    
=》第一种
    
> 嗯嗯，如果希望会上能处理自己的需求，可以把关键词和优先级列一下，我们待会儿按优先级来处理
    
    
    
=》第二种，调整自己的预期
    
> 嗯嗯好滴。每个人是自己目标和需求的第一责任人，等你需要我们支持了，欢迎随时提出。









### 如果有参会人提到感觉很累，或者还有其他事情没有处理，怎么回应？

可以告诉他，如果自己没有需要上会处理的需求，其他伙伴也没有必须你现场处理的需求，可以不参加的。这是按需参会，不必有心理负担。


## CHANGELOG 

- 210717 迭代多次后，闪闪[从腾讯文档](https://docs.qq.com/doc/DVXFFdEpRdVZJaG1T)迁移到博客
- 210414 闪闪创建，通过腾讯文档分享