# 如何理性又热忱地追寻人生愿景？这里有个近距离观察机会 | 闪闪同行计划

这是干嘛的？

简单来说，是一项近距离观察了解我日常如何以终为始推进目标、敏捷迭代追寻人生愿景的陪伴型服务。对我来说，这也是一场实验——先以我自己为样本，摸索如何在起步初期就能提供边际成本递减（俗称获得“睡后收入”）的产品服务，模式跑通后，也利于助其他想探索适合自己的转型之路的伙伴，更早开始有收入。

为什么想做这个尝试？

原因有三：

这半年来，我逐步走上了一条创业道路，而且乐在其中，这是我之前没想到的——三年前，被问到“期待自己的墓志铭是什么？比如一位出色的企业家？”，我下意识地摇头，觉得和自己不匹配，我不想为事业牺牲幸福。大半年前，听一位比我小的女朋友提到她想创业时，我惊讶又佩服，自己还没信心开启这样的挑战。

结果，现在我不仅走在这条路上，而且乐趣无穷，人生资本（。。。）也全面上涨，常常感觉幸运又幸福。

复盘时发现，有这些变化离不开前两年在公司里，有机会近距离观察探索型业务团队的工作——那会儿我 follow 了他们周报，还能自主查看他们的项目资料，这个过程让我发觉从 0 打造产品、策划业务比想象的好玩不少，且这些探索型业务伙伴的成长速度也让我印象深刻，心向往之，在我心里种下了种子，未来有合适机会或许可以试试。

那会儿观摩过程耳濡目染的面对高度不确定的具体实践、工作方法、心态、内隐知识，以及和伙伴建立长期信任关系的姿势，也让我在后来的人生探索路上易收获正反馈，给自己建立正向的增强回路，越来越有信心和勇气往前走，而不是进入恶性循环。

但这样近距离观摩的机会很稀缺，很多伙伴其实很难有这样的资源环境。很多人觉得理论难学，其实是少了这样直接看实践的机会
独乐乐不如众乐乐，如果能把曾经对我有很大帮助的体验，传递给更多有需要的伙伴，那我会很开心。

其次，前几个月我内测「人生·敏捷迭代营」 的过程，陆续收到伙伴反馈。。。除了迭代营，有没有别的机会。。。

感觉很多东西自己看书是 get 不到的，或者看了也没感觉，在日常耳濡目染中，才易有觉察和调整

以及不少伙伴，转型的想法想了不少，但常有各种担忧，而这种情况下，如果能近距离观察一些样本，其实可以低成本地证实或证伪一些自己脑中的担忧，让自己的想法越来越靠谱、提升行动成功率。

第三，这一年的探索尝试，令我越发体会到与人交流、被人提问是一个激发灵感、促进反思和输出的好方法，也很利于理解用户需求和疑难、打磨产品。这些都是我需要和期待的。


## 具体怎么玩，会收获什么？

近距离观察「以终为始 敏捷迭代，像迭代产品一样迭代人生」是怎样的状态。

具体权益包括：

### 1. 每周收到我目标进展 2-4 次，了解日常我如何持续推进目标

具体内容包括。。。，样例见。。。


### 2. 近距离观察我日常如何推进工作

比如接下来几周我的一大重点是复盘过去这一年的探索历程，那我会开放我的复盘过程供你观察，了解我是怎么一步步进行跨越大时间尺度的复盘反思的。比如整理哪些素材、怎么一步步处理这些材料、每步关注什么、推进节奏是怎样的、如何撬动资源提升整个过程的投入产出比等。

又如未来组织 「人生·敏捷迭代营」 或者 「以终为始·工作坊」时，我在场的活动录屏也都可以查看，供你近距离了解我一般如何小步快跑做内测、降低整个大方案的关键风险，令自己的设想越来越靠谱。

总之只要有助于你收获「以终为始 敏捷迭代」相关内隐知识，在不侵害隐私也不给我原本工作增加太多麻烦的情况下，我会尽可能开放出来。

### 3. 提问机会：有关我的问题，都欢迎抛出

比如为什么这个阶段我（不）关注那个维度/指标、背后的考虑是什么，如果重来一遍会怎么做？一般是怎么处理 XXXX 的，关键要点有哪些，踩过了哪些坑等等。

我会优先回答这类问题：
1. 和我人生发展、业务探索相关的，尤其是和接下来我要输出的内容相关的（接下来几周主要是做这一年探索历程的复盘，再往后的会陆续公布）
1. 讲清楚提问背景（为什么想问我这个问题），让我感到我的思考和做法能给你带来独特价值的 
2. 更多人感兴趣的（届时其他伙伴可点“+1”表示对问题的兴趣）

具体的问答玩法，会持续迭代完善——这也是观察如何迭代完善产品的好机会：D


## 如何报名？

### 费用

目前暂定 599 元/双月，随时可报名，最晚在每周一、周四统一给报名伙伴配置相应权限

注：如果是当月 1~3 周报名加入，获得的是当月和下月的权益，如果是最后一周报名加入，获得的是下月和下下月的权益

### 报名步骤

#### 1. 扫码付费

。。。图

注意：
1. 请在备注里注明，你希望在这个计划里用的名号，如果和微信昵称一致可不填
2. 这是一场实验，无论是我的个人探索和玩法都会有很多不确定和迭代，如果你对于「敏捷迭代」并不感兴趣，请先别付费，建议等实验一段时间看看情况再决定是否参与
3. 付费成功不退款，也不能中途转让名额，请谨慎报名哦

#### 2. 获取飞书权限

填写上一步设定的名号，以及个人手机号到这个飞书邀请链接：

注意：
名号请和微信支付账号保持一致，以便我识别、给你配置后续权限
海外用户，请微信把手机号发我，我在后台配置权限

#### 3. 安装飞书 App ，用刚才填写的手机号登录

下载链接见。。。

进入「闪闪人生」的飞书团队后，我最晚在周一、周四给报名伙伴配置相应权限


报名过程如果遇到疑难，欢迎微信联系。。。



## FAQ

