# 探寻人生伴侣的路线图
最后更新于 2021-09-11，起草于 2021-08-29

<br> 

如何提升遇到人生伴侣的概率？

得到总编室[宣宣（宣明栋）在这条状态](https://m.igetget.com/share/note/detail/AaWVPxLgY8D5pMayPkXL91DqwEoXJ9)里，给出了提升相亲成功率的建议：

1. **主动告知自己的路线图**：对齐不同阶段的角色预期，降低双方负担
2. **主动发起一个事件**：通过共事来增进了解，而非只靠言语交流
3. **主动展现自己**：主动分享，真诚展现

受他启发，我结合各类材料，快速梳理了一版自己探寻人生伴侣（或叫“人生合伙人”更合适？）的路线图。

如果你有疑问建议，欢迎随时告诉我，避免我栽坑里 ^_^


## 路线图 :id=map

对我来说大体划分为这几个阶段：战友 -> 恋人 -> 同居 -> 婚姻/组建家庭 -> 养育子女 -> 继续支持彼此的目标/梦想，助力彼此实现人生突破 。

每个阶段的探索重点如下：


### 1. 战友 :id=partner

我会在“能一起并肩作战、相互支持、共同进步”的伙伴里选择人生伴侣，所以这一阶段，咱们没有评估对方是不是互为结婚对象的压力，而是先聚焦在**是否觉得彼此可靠、相互欣赏，愿意托付后背、一起探索世界、共面风雨**。

### 2. 恋人 :id=lover

恋人是相互确认对方是自己的唯一，是有爱情，也是有义务承诺忠诚的。此时恋人关系在双方同辈的社会关系中是公开的。

这个阶段尝试和磨合的重点是**两性相处**，包括：

1. 性生活能否合拍
2. 与其他异性该怎么相处
3. 对工作和家庭的看法

### 3. 同居 :id=pre_marry

同居是一种类婚烟关系，不但是婚姻生活的预习，也是双方社会关系网络的融台，即双方父母是知道的。

这个阶段尝试和磨合的重点包括：

1. **能否接纳对方、持续相互吸引**，包括
    1. 能相互尊重和了解，彼此倾听、体恤、扶携，being loved & loving
    2. 不仅能体验对方最深刻的喜悦，还需能在困难时相互扶持，伤心时彼此安慰，低谷时相互鼓舞，一起走过最艰难的时刻
2. **如何建立婚后健康良好的交往模式、各类家庭事务的决策机制**，比如
    1. 怎么看待金钱，用钱的方式、家庭财务的处理方式
    2. 两人相处距离的拿捏、如何看待隐私权与秘密
    3. 跟哪些人做朋友、该重视朋友到何种程度等
    4. 教养子女的方式
    5. 未来要做什么事情

### 4. 结婚 :id=family

结婚是法律认可的正式关系。心理上双方连接深化，表现是公开承诺的法律关系，是准备养育后代的制度性准备。

这个阶段尝试和磨合的重点是**形成新家庭的共同体感觉**——如果这个共同体感觉营造得好，夫妻无论为家做什么，都会把它视为心甘情愿的付出，就像为自己付出一样。

细分下来需要摸索磨合的包括：

1. 处理好新家庭和原生家庭的关系
2. 处理好“我”和“我们”的关系
3. 处理好“我们”和“朋友们”的关系


### 5. 养育子女 :id=parent

孩子的出生意味着家庭结构的重组，会冲击夫妻二人的共同体——两个人从原来要对彼此负责，变成了开始对另一个生命负责。

这个阶段尝试和磨合的重点是：

1. **保护好彼此的共同体感觉**：
    1. 理解彼此角色的转变，并持续迭代完善彼此负责的领域和决策机制，相互补位
    2. 保有单独相处的空间，能够彼此谈谈话，确保持续感受到对彼此的支持
2. **继续积累对人生发展至关重要的资本，并【传承】给孩子**，比如文化资本（cultural capital）、心理资本（psychology capital）、社会资本（social capital）等

### 6. 继续支持彼此的目标/梦想，助力彼此实现人生突破  :id=lifepartner


这个就不需要多介绍了吧？

需要注意的是，“支持彼此的目标/梦想，助力彼此实现人生突破”这个状态我期待是**贯穿全程**的，不是在上个阶段结束后才开始。


---

当然，以上只是初步想法，估计有很多可以迭代完善的地方。如果你有疑问建议，欢迎随时告诉我哈哈。

尤其如果你期待看看咱们是否适合成为人生伴侣，欢迎参考这个帖子（待增补）的指引，带着你探寻人生伴侣的路线图来找我，咱们整合一下，看看下一步怎么相互支持更好 ^_^


## CHANGELOG 

- 210911 闪闪整理到博客上 1h
- 210829 闪闪起草 1h