---
title: 闪闪人生推进器 FAQ
date: 2022-12-07
updated: 2022-12-07
description: 如果你感兴趣「闪闪人生推进器」，但还有疑问，欢迎先来瞅瞅这里能否解答你的疑惑。<br>如果没有，欢迎加我微信交流：sunnyhuang42 ，正好也助我迭代完善这些想法：D
hide: 
---

如果你感兴趣「[闪闪人生推进器](/sunnylife/2212)」，但还有疑问，欢迎先来瞅瞅这里能否解答你的疑惑。

如果没有，欢迎加我微信交流：sunnyhuang42 ，正好也助我迭代完善这些想法：D



### 1. 需要投入的参与时间是怎样的？

简单来说，**每周至少 5 小时，具体时长因人而异**—— <br>
梳理和推进人生目标，这是你自己的项目，你是项目负责人，自主决定项目时长和资源投入。也类似去健身房，那里有很多工具资源和训练机会，你根据自己的需求决定投入多少资源，比如投入多少精力等

时长一般分为 2 部分： <br>
1. **例会时长：每周 2 次，总计 3~4 小时**<br>
主要是梳理交流人生规划下步计划、高频复盘迭代。除了杠杆点工作坊，会尽量让你即使会前不准备，也能顺利参与、在追寻人生目标的路上往前走，下次还想来<br>
当然，**准备度越高，收获越大**🌱

2. **其他时间**：<br>
**（1） 杠杆点工作坊会前准备，至少 40 分钟**。每两周用模板限时快速梳理一版人生规划和下一步打算探索解决的问题、检验的设想<br>
**（2）其他例会会前准备，建议至少 15 分钟，能有 30 分钟更佳**。如果实在没时间准备，也可以参与现场小组交流（2人一组），但收获肯定不如有准备的大<br>
**（3）推进目标**，根据你梳理出来的下一步探索计划**自定**<br>
**（4）了解玩法和规则**。第一次会议前还请预留 30 分钟，提前了解玩法和注意事项


### 2. 参会者的人生方向不一定相同，这样参会能有帮助吗？

这也是我之前担忧的问题，也是过去一直在探索和测试的。

好消息是，从用户反馈来看，目前风险不大。

一是因为**会议起效果的关键，在于你自己的口头分享回答会议模板的问题——还记得前面说的低成本测试想法的方式吗？这其实是在通过定期会议，助你高频测试人生发展想法，每周至少2次测试，这样一年至少 8\*12=96 次**。你仔细回答了问题，就可能有收获，没回答就没有。

效果如何？很多伙伴表示过，口头分享会议模板所列问题时，思路就比会前自己梳理时清晰不少，感觉更踏实了。

二是**会议流程融合了教练技术的优势——给出一系列优质提问清单，即使对方不了解你的领域，也可以抛出好问题，激发你更多思考和灵感**。比如这些周复盘交流下周规划时，一些候选提问清单：

> - 你最欣赏敬佩的师友或 role model 是谁？如果 ta 面对和你类似的情况，未来一个月， ta 大概率会先去探索解决什么问题/检测什么设想？
> - 你期待自己一个月后至少达成怎样的状态和成果？假设那是 10 分，你会给现在的情况打几分？接下来出现什么变化，你就会给自己再加 1 分？
> - 未来一个月，你最想解决什么问题？为什么最想解决这个问题？这个问题最少解决到怎样的状态，对你来说就够用了？


### 3. 这款产品服务不适合怎样的情况？

如果**已有明确的短期目标和路径，主要是希望提升执行力，希望有外力每天督促自己实现短期目标，对全局思考人生规划的需求暂时不强**，建议寻找其它产品服务哦。

因为这里主要通过半周例会交流，促进你高频（至少每半周一次）全局思考抓重点、梳理阶段性目标规划、检视进展复盘反思、迭代下步计划。类似健身房，资源和机会就在那儿，但取用多少是由你决定的。




### 4. 报名后如果不方便参会，又想稳步梳理、推进和迭代人生规划，怎么办？

可以这么处理：
1. **自行抽时间完成「会前准备」。做多少就有多少收获**：D
2. 做完后，把启发收获记录在小结表里，以便日后回顾来时的路
3. 如果遇到实践疑难想尽快处理，欢迎随时抛到专题交流区，异步交流。或提到表单里，领航员会上先口头回应，你会后看视频了解；或领航员给你语音留言/直接语音通话沟通：）

然后下次会议正常参加就好——**整个模式是随时可加入，从当前会议开始行动**。

此外，如果有会后的时间，可约同期其他伙伴，会后做小组交流练习。


### 5. 感兴趣，又感觉自己的人生规划思考比较粗浅，不好意思拿出来讨论，怎么办？

可以先想想自己是在担心什么哦：

1. **如果担心这显得自己不够“好”**，可以做个思想实验：
    在这样的场合下如果真的显得自己不够“好”，最坏的结果是什么，这个结果自己可以接受吗？
    - 如果可以，那就大胆尝试新的行为模式——在想法还比较稚嫩的时候就抛出来“晒太阳”，很可能有惊喜哦
    - 如果不能接受，那接着思考：我接下来可以做哪些风险预案，避免这样的结果出现？
2. **如果担心这样参加小组讨论会浪费他人时间**，那不妨试试换个视角：正是因为我的想法还不成熟，才需要也更适合拿出来集思广益嘛，如果想法很成熟，他人反倒难以发挥价值难以体会创造的快乐了：D


庄子有言：始生之物，其形必丑。接受初期的稚嫩，才有后续的美好。总之，这里的主张是：想法粗浅无妨，持续迭代就好。如果你也认同，欢迎来玩🤗




### 6. 想参加，又担心会上难以给他人提出建设性建议，怎么办？

首先，需要澄清一下：**大部分的小组交流环节，并不需要给他人分享点子、提建议，而是练习倾听、表达欣赏感谢，以及教练式提问，助对方在交流的过程，便有更多觉察、思考迭代下一步行动打算**。与此同时，我们也在反复提出这些关键问题的过程，加速内化这些思考框架，促进自己定目标、做计划和复盘时，更易获得高质量结果。

你将在工具包里，看到主要场景的提问参考。比如交流下步规划时：
> - 你期待自己一个月后至少达成怎样的状态和成果？假设那是 10 分，你会给现在的情况打几分？接下来出现什么变化，你就会给自己再加 1 分？
> - 未来一周，你最想解决什么问题？为什么最想解决这个问题？这个问题最少解决到怎样的状态，对你来说就够用了？
> - 假设目标没如期实现，最可能因为哪些原因？打算做哪些预案？

<br>

需要出点子的环节，主要在 杠杆点工作坊，但也不必担心没给对方出到好点子—— <br>
对主创者角色（来迭代目标计划的人）来说，最重要的收获，一般来自主创者内容准备——应用融合多领域精髓的模板，快速梳理迭代自己人生规划、行动计划。这些在 ta 梳理完主创者材料时就已获得。

出谋划策环节的意义是助 ta 获得更多视角、激发灵感。**保障效果的关键**，**在于**这版已经多轮检验迭代的专业会议**流程**。过往实践已证明，哪怕共创者对主创者的实践领域了解不多，在这版会议流程下，也大概率能激发主创者灵感 ;-)

退一步说，主创者的收获，其实也和 ta 自己的准备度相关，所以**不必把主创者收获大小的责任全揽在自己身上、给自己增加心理负担**哦。


### 7. 使用的平台是什么？

飞书为主，用于日常交流、人生规划梳理迭代、例会等。<br>
同时有微信群，用于提醒重要消息。

### 8. 在哪里能了解领航员的人生规划及进展？

可见这里，一般每半周更新一次： [目标进展追踪表@黄姗 Sunny](https://sunnylife.feishu.cn/wiki/wikcnEy7dsfx0hrcc7RJ123xceg)

### 9. 为什么是每周 2 次例会？

这是测试出来的。我用几个月测试过每周 6 次、4 次、2 次、1 次，综合多方反馈对比后，发觉每周 2 次例会，也就每半周交流一次，认真回顾全局、盘点得失、及时纠偏，更易踏实有正反馈，远离恶性循环。

后来看书时发现国外也有作者提到，每半周一次例会交流目标进展复盘和下步计划，是他们团队实践出来的最佳频率。


### 10. 还有更多疑问？

如果想了解往期内测的反馈，可先看这里：
- [你愿意与我一起共创未来嘛？](https://mp.weixin.qq.com/s/342XCLZszwU4Q-PLJFWTTQ)
- [人生方向不明确的情况下，两周时间，人生规划能有怎样的演进？](https://t.zsxq.com/037Eybyzf)
- [#闪闪人生 想带给用户的稀缺价值是什么？](https://t.zsxq.com/03BY7UfQr)
- [“规模远大与综理密微”](https://t.zsxq.com/07Jf90weW)
- [Ruby 六月复盘](https://sunnylife.feishu.cn/wiki/wikcnaePxEXeB7su2VqTkK3Sscc?sheet=FnMWGj)


更多反馈，感兴趣可留意上述知识星球动态。

其它疑问，欢迎加我微信交流：sunnyhuang42 ，正好也助我迭代完善这些想法：D


## changelog

- 221207 创建并迁移 FAQ 内容 