---
title: 近三年来，我发生的主要变化有哪些？
date: 2021-08-27
updated: 2021-09-18
description: <blockquote><p>近三年来，你发生的主要变化有哪些？最令自己欣喜的变化是？引发这个变化的根本原因有哪些？你有哪些启发或行动打算？</p></blockquote><p>这是我在 M9期输出实验室报名表里开始采集的问题，目的是了解报名伙伴的优势和反思能力等特质情况，以便匹配更合适的小组。</p><p>我把自己的回答放在这里，供有需要的伙伴参考：D</p>
---

> 近三年来，你发生的主要变化有哪些？最令自己欣喜的变化是？引发这个变化的根本原因有哪些？你有哪些启发或行动打算？ 

这是我在 M9期[输出实验室](f_output/)报名表里开始采集的问题，目的是了解报名伙伴的优势和反思能力等特质情况，以便匹配更合适的小组。

我把自己的回答放在这里，供有需要的伙伴参考：D




## 主要变化：

本来想按一些框架划分，但这里是问主要变化，想了想，便不用框架了，直接按这些变化对我来说的意义重要程度，列出 top5:

- 安全感强了很多。比如更愿意表达感受和需要、更敢面对冲突、探索未知等。
- 想推动的大方向依然是让更多人更易感受到幸福，但找到了更靠谱可行的切入点。
- 习惯「以终为始」和「归因于内」，之前没有这样的习惯；且更关注「人」，而不只是「事」。
- 习惯去辨识隐含假设，并下意识地去找出高风险假设，然后用低成本的方式快速检验假设，更快打造可靠的解决方案。
- 对金钱的感受也有明显变化：
    - 三年前（也是本科毕业三年）第一次换工作， package 涨了 200+% -> 入职不到一年获得期权增授，经历人生第一次10倍增，时薪跃到四位数 -> 今年初离职出来，在没有固定收入的情况下，开始探索把一份时间卖出多次的可能。
    - 近三年里的这些经历，让我对金钱的感受，从不时迷茫不安，到关注如何**为用户创造不可替代的价值**、放下对财富积累和传承的担忧。

## 最欣喜的变化是？

安全感变强了很多。

最为这个变化欣喜是因为，这个变化会给自己带来勇气和自信，而又勇气和自信会提升成功概率。做成事情又会让自己安全感更强，形成正向增强回路。

此外，心理安全感对我来说，其实还是个引领性指标——安全感变强其实多少预示着自己是在正确的方向上行进。


## 引发这个变化的根本原因有哪些？



1. 最关键的是遇到了一个特别好的团队：
    - 他们甚至比我更了解我的特质，且比我更清楚如何发挥我的优势，还常主动补位，帮我规避劣势。他们让我体会到什么是真正的接纳和爱，欣赏和信任。
    - 在他们的陪伴下，我感觉自己逐步打开，更能释放潜力创造价值，渐入佳境。

2. 其次，在他们的帮助下，我有了更多勇气和自信去探索边界，更快打开盲区提升能力才干，逐步进入增强回路。

3. 同时，在我的劣势上，团队内部都有非常出色的同事，令我易高频观摩取经，或在共事过程耳濡目染、见贤思齐、潜移默化，更快进步。


## 有哪些启发或行动打算？

启发：

1. 除了好伴侣，好团队也可以让人增进安全感。
2. 什么是好团队？现在我的理解：了解并接纳你的特质，欣赏信任你，且知道如何助你找到合适的位置、扬长避短，令你释放潜能。// 好伴侣的特质应该也类似吧：了解并接纳你的特质，欣赏信任你，知道如何跟你更好地补位配合，激发出你的最佳状态，一起共面挑战、共同进步、共筑家庭。
3. 事物一般都有两面，如果想和他人构建信任，值得多练习如何把劣势转为优势，多想想思考如何发挥彼此优势。这会让我们更易接纳彼此，相互助力，发挥潜能。

下一步行动：

1. 开始留心积累和分析如何把劣势转为优势的方法和案例。
2. 日常开始留心思考如何发挥好身边伙伴的特质，助力彼此实现目标和自我突破。


## CHANGELOG 

- 210918 修订细节
- 210915 迁移到博客
- 210827 梳理发布到知识星球
