---
title: 如何更易获得有效帮助？· 困扰分析模板
date: 2021-09-05
updated: 2021-09-12
description: <p>现场沟通时间十分有限，尤其输出实验室例会上。如果你想更快获得有效帮助，建议参考所列模板，先行梳理分享自己遇到的疑难和所做尝试，以便其他伙伴更快了解背景信息，和你一起诊断问题、寻找解法。</p><p>很可能你顺着模板梳理完，会发现其实不需借助他人资源，自己思路也清晰不少、可以继续高歌猛进了哈哈：D</p>
---

现场沟通时间十分有限，尤其输出实验室例会上。如果你想更快获得有效帮助，建议参考下述模板，**先行梳理分享自己遇到的疑难和所做尝试，以便其他伙伴更快了解背景信息，和你一起诊断问题、寻找解法**。

很可能你顺着模板梳理完，会发现其实不需借助他人资源，自己思路也清晰不少、可以继续高歌猛进了哈哈：D


本文目录如下，可点击左侧目录直达你感兴趣的模块：

> * 需求梳理模板
>     * 议题模板
>     * 使用锦囊
>     * 案例参考
> * 常见疑难处理建议
>     * 分心走神、难以专注、拖延
>     * 睡眠质量、精力管理
>     * 提升行动意愿

## 需求梳理模板 {#background}

**使用场景**：想了解他人对某个问题（比如应对分心/拖延/睡眠不佳/早起等）的经验建议时

**使用方法**：参考下述模板，得出需要的外部支持，然后把需要的支持和自己对这些问题的思考一并抛出



### 议题模板：

**议题标题**：……（根据自己的议题填写，来不及的话先简写“ 优先级-关键词-预计讨论 ”时长即可）

**需要的支持**：

- ……（把第 5 个问题最后一问的思考粘到这里）
- 期待的反馈顺序和方式：……

**背景如下**：

1. 关于XXX，你期待实现的状态是怎样的？
2. 为什么想实现这个状态？这个状态对迈向你的人生目标/理想生活来说，很关键吗，为什么？如果不实现，给你带来的困扰是？
3. 如果很关键，关于想实现的这个状态，你在时间/质量/成本/范围上的最低要求是？目前已搜索和尝试了哪些方法？效果如何？
4. 如果尝试效果不如预期，你觉得主要原因是什么？
5. 你下一步的行动计划是？对于推进这些行动你有什么担忧？需要谁提供什么支持？



### 使用锦囊：

1. 这个模板不止适用于会上寻求经验建议，任何时候自己想寻求支持了，都可以先用来梳理思路，以便更有效地寻求外部支持。如果希望上会交流，更建议提前参考上述模板梳理分析背景和已做尝试，并提前抛出方便大家异步消化，以便会上更快收到有效反馈。

2. **通常第 2 问开始，就有很多不一定经得起推敲的逻辑，可先重点澄清和检视这里**。确认无 bug 后，再继续往下分析检视，减少浪费。同理，当你希望实现某个状态时，也值得先把 1~2 问捋清楚，再去搜寻解法，以便减少浪费。

3. 第 3 问中，“在时间/质量/成本/范围上的最低要求”，是指把你想实现的状态看做一个项目，你对这个项目在时间/质量/成本/范围上的最低要求是什么。明确这些要求，可以快速排除掉不合适的选项，更易找到满足你期待的解法哦。

4. 如何加速思路梳理？

    - 如果觉得打字麻烦，可以尝试用语音输入的方式来形成文字版本，再粘到会议页面。
    - 如果现场还来不及写，但你又非常期待会上能快速获得帮助，可以这么处理：迅速把模板贴到议题框中，然后逐一口述回答上述问题。

5. 关于成长、健康等方面的问题，大部分都可以在「得到」或「丁香医生」 App 里，搜到优质解法。提问前请先检索，实践尝试后如果发现还是不如预期，再参考上述梳理需求的问题清单 ，提出自己的需求。这样更尊重和节省彼此的时间哦。
6. 如果你想让自己更易获得他人帮助，别忘了在求助他人后，及时分享反馈进展和感谢。哪怕对方提供的建议帮助不大，也值得感谢对方愿意花时间帮自己。且及时告诉对方相关建议对自己不适用，也是很有价值的反馈，利于对方及时迭代完善自己的思考。



### 案例参考：

#### 案例一

小明想把起床时间调早些，但尝试了一周尚未成功，想问问大家有没有什么建议。

于是尝试先用问题清单梳理背景和思路，最后提出了如下议题：



**议题标题：中 - 关于我的早起复盘和下步计划，有无建议？-5mins**

**需要的支持**：

- 需要小组伙伴帮 review 一下，有无疑问建议或视角补充，助我更高效地实现所列期待
- 优先想听 @XX 的反馈，其他伙伴有疑问建议也欢迎告诉我

**背景如下**：

1. 关于早起，你期待实现的状态是怎样的？
   1. 把起床时间从现在 7 点半，稳定调整到  6 点半起

2. 为什么想实现这个状态？这个状态对迈向你的人生目标/理想生活来说，很关键吗，为什么？如果不实现，给你带来的困扰是？
   1. 让早上有更多时间投入阅读创作
   2. 关键，因为我希望未来形成个人品牌，这需要持续积累和输出；但晚上下班回来挺累的挺难做高强度脑力劳动，所以想早起来处理
   3. 困扰：感觉自己一直没能花足够时间做那些对长期目标有益的事情，花在重要的事情时间不足，很不舒坦
3. 如果很关键，关于想实现的这个状态，你在时间/质量/成本/范围上的最低要求是？目前已搜索和尝试了哪些方法？效果如何？
   1. 最低要求
      1. 希望在月底前，把起床时间从现在 7 点半，调整到  6 点半起，且精神状态不错、节律稳定可持续
      2. 成本上，花费最多不要超过 100 元
   2. 已搜索和尝试的方法及效果
      1. 调整节律，把睡眠时间调整到 10 点半——尚未成功，还是磨蹭到晚上 12 点前后才睡
         1. 磨蹭到 12 点的原因：有不少工作还没处理完
      2. 晚上不关窗帘，早上让阳光唤醒——可以起，但挺困的，起来后状态也不太好
         1. 这是睡眠时长不足的自然反应
4. 如果尝试效果不如预期，你觉得主要原因是什么？
   1. 见上一个问题
5. 你下一步的行动计划是？对于推进这些行动你有什么担忧？需要谁提供什么支持？
   1. 复盘一下这几周的工作，寻找优化机会，争取早点休息：
      1. 目标是否合理？挑战是否过高？
      2. 有无更高效的实现方式？
      3. 有无可能获取更多资源支持？
      4. 必须保证拿下的是什么？哪些可以接受有损？
   2. 担心前面的分析逻辑有 bug ，自己错过了更高效实现自己期待的方式
   3. 需要的支持：需要小组伙伴帮 review 一下，有无疑问建议或视角补充，助我更高效地实现所列期待



   
#### 案例二

小王在参加[输出实验室](f_output/)，希望会上能提出更有价值的议题、更顺畅地用好输出实验室资源，助力自己实现目标。

于是他尝试用上述模板，梳理自己面临的困扰和下一步思路：


1. 关于在「输出实验室」中提议题，你期待实现的状态是怎样的？
    - 关于在「输出实验室」中提议题，我期望自己能够快速学会输出实验室的玩法，尽快把「输出实验室」当做工具使用而不是持续停留在学习状态。

2. 为什么想实现这个状态？这个状态对迈向你的人生目标/理想生活来说，很关键吗，为什么？如果不实现，给你带来的困扰是？
    - 希望借助「输出实验室」帮助自己推进人生目标。
    - 困扰：如果一直停留在学习如何使用阶段，会觉得没有参与感，也会让自己受挫。

3. 如果很关键，关于想实现的这个状态，你在时间/质量/成本/范围上的最低要求是？目前已搜索和尝试了哪些方法？效果如何？
    - 期待2h-4h内，让我学习怎么提一个相对有效的议题
    - 尝试了提了3-4次左右议题。两次都是临时提的，阐述、澄清、理清自己的思路花了很多时间。个人对这种状态不算满意。
    - 也有尝试提前梳理，不过苦于没有一个框架，经常写着写着就觉得自己不知道应该问什么。

4. 如果尝试效果不如预期，你觉得主要原因是什么？
    - 实践次数太少
    - 准备时间不足：经常临开会前才开始准备，但是又担心自己问题不够明确，浪费大家的时间，所以作罢
    - 没有找到类似这个模板一样的框架，帮助自己快速梳理
5. 你下一步的行动计划是？对于推进这些行动你有什么担忧？需要谁提供什么支持？
    - 尝试在未来用这个框架帮助自己思考
    - 在得到 App里搜索关于提问的方法，帮助自己思考

最后梳理完后，他发现自己暂不需要外部支持，于是愉快地继续推进行动、解决自己的问题去了。


## 常见疑难处理建议

### 分心走神、难以专注、拖延 {#UNfocus}

如果在做那些对你来说不重要的事情，出现分心走神、难以专注、拖延的状态是正常的。

出现分心走神、难以专注、拖延的情况时，可参考下述问题先自我诊断、寻找应对策略。

比如，你接下来 2 周想重点输出一篇关于 XXX 的研究报告，但每次坐到桌子前打算开始写时，脑中就冒出不少其他事情来，难以专注。此时，可以参考下述问题清单，梳理一下“输出一篇关于 XXX 的研究报告”：


Q：这事对我来说重要吗？
1. 不重要 =》
    1. 这些事情可以不做吗？
        1. 可以=》那就先放过，把时间花去做那些对自己来说更重要的事情。
        2. 不可以 =》
            1. 可以请其他人来做吗？
                1. 可以 =》交给其他人来做
                2. 不可以 =》思索如何增加做这些事情的时间投入带来的价值感，以便增强他们对自己的吸引力和行动意愿。可参考[这些提升行动意愿的方法](cmty/tips_motivation)。
2. 重要 =》
    1. 这事是令自己很有内在动机或使命感的吗？
        1. 是的 =》
            1. 分心走神、难以专注、拖延这些状态，是一直以来都如此，还是近期出现的？
                1. 一直如此 =》参考[上述梳理需求的问题清单](cmty/hb_ask4help?id=background)，梳理下一步行动思路
                2. 近期出现的 =》思索如下问题，然后检索关键词寻找解决方案或寻求他人建议
                    1. 近期发生了哪些变化？
                    2. 干扰自己高效行动的主要因素有哪些？
        2. 不是 =》
            1. 有没有对于自己理想生活的期待？=》
                1. 有 =》参考下述问题清单，梳理下一步行动思路
                    1. 目前理想生活已经实现了哪些，主要差距在哪里？
                    2. 缩小这些差距的动力如何，10分满分打几分？=》
                        1. `<8 分` =》分析原因，并参考[上述梳理需求的问题清单](cmty/hb_ask4help?id=background)，梳理下一步行动思路
                        2. `>=8 分` =》 参考 2.1.1.1 梳理下一步行动思路
                2. 没有 =》先梳理自己向往的理想生活是怎样的，然后回到上一步继续分析诊断

### 睡眠质量、精力管理

可先在「丁香医生」 或 「得到」 App 里，搜索关键词了解相关解法。

实践尝试后如果发现还是不如预期，再参考 上述梳理需求的问题清单 ，梳理下一步行动思路。


### 提升行动意愿

见  [如何提升行动意愿？· 行动锦囊汇总](cmty/tips_motivation)。


## CHANGELOG 

- 210912 修改细节
- 210902 迁移到博客上
- 210822 根据反馈迭代完善
- 210819 起草

