# 如何给自己找 mentor ？
起草于 2021-09-30

<br>

> 假设能回到一个月前，也就是刚开始时，你有超能力改变一点，你会选择改变什么？

本月复盘时，关于上述这个问题的答案是：

> 更早开始给自己找 mentor 定期交流。通过定期外部交流，更快纠偏或补充视角，保持节律、提升韧性（resilience），以更好的状态继续探索。

这引起了一些伙伴的共鸣，也想给自己找 mentor ，并好奇我是怎么给自己找到 mentor 的。

这让我挺惊讶。之前一直以为在大部分正式组织里，都会给成员配 mentor ，我这样脱离组织的情况，才会需要给自己找 mentor …… 从他们的反馈来看，配 mentor 并不是我想的那么普遍。而且就算配了，对方在 mentor 角色上也不一定胜任，有些鸡肋。

于是快速梳理了我这回给自己找 mentor 的方式，先抛出来供有需要的伙伴参考，后续随着摸索再持续迭代。

要点速览：
1. 梳理个人需求
2. 物色合适人选
3. 对齐碰头安排
4. 约定评估周期

如果你有疑问建议，欢迎随时交流：）

## 1. 梳理个人需求

比如：

- 为什么想找 mentor ，希望在哪方面得到怎样的支持/帮助
- 想找怎样的 mentor ，期待对方有哪些特质
- 希望以怎样的频率、方式碰头，期待对方具体做什么
- 自己愿意为此付出怎样的成本

注意：
- 关于在哪方面得到怎样的支持/帮助，这个因各人发展目标而异。
    - 希望定期找 mentor 交流的，通常是那些你希望长期精进、获得有效反馈的方面。如果是希望短期集中突破的问题，直接单次约一些行家里手请教咨询即可。
    - 我目前主要希望 2 大方面能有 mentor 定期交流，补充视角、打开盲区
        - 业务探索
        - 个人发展
- 不一定是一位 mentor 满足你的所有需求，可以找不同的 mentor 满足不同需求
    - 比如我期待是有 mentor 能隔周交流个人发展上的议题，以这里的方式进行 [希望团队配合更紧密、成长更迅猛？试试这样1on1](https://ishanshan.im/#/cmty/tips_1on1
        - 想进行这样的 1on1 ，对 mentor 的要求
            - 主要是教练能力和复盘能力
            - 如果能对自己想重点探索的方向也有些研究，那就更好了
        - 当然，自己的准备程度也很关键
    - 业务探索上，需求和解法更为丰富
        - 希望有位 mentor 能隔周交流，以输出实验室例会的流程进行
        - 每月或双月，再和不同专长方向的外脑，定期汇报探索进展，请教发展建议

## 2. 物色合适人选



刚开始时，可以先约对方请教，了解对方的优势和他感兴趣什么、需要什么以及提供支持的意愿如何。

具体请教什么，可以是他专业方向的问题，或者对你所做事情的发展建议。

比如这是我之前和一位师友讨教的一些问题：https://t.zsxq.com/zniAM7i

如果身边没有你想讨教的师友，还可以付费找专家咨询。常见做法是去在行上看看，或在朋友圈搜搜哪些伙伴在你需要的方面比较专业。


比如我之前遇到过，被一位已加微信几年但联系不多的微信好友主动提出付费咨询（见图一），通过这样的方式既解决自己的问题，又了解了我的能力情况，抛出基于他创业项目长期合作的橄榄枝时也非常自然。

而作为被咨询的一方，面对认真来请教的伙伴，精力允许的情况下，其实一般都会很乐意提供支持。且咨询过程因为需要交换大量信息，也很易增进彼此信任。如果感觉不想长期合作，不跑橄榄枝便是，也不伤信任。总之这是勾搭 mentor 的好方法。


一般请教一次后，基本能评估出对方的能力和意愿如何。如果觉得对方靠谱，且也对自己在推动的事情感兴趣、乐意提供更多支持，便可抛出想定期碰头请教交流的橄榄枝。

比如当时我和一位师友请教后，觉得对方匹配，便在后续互动中，顺势抛出橄榄枝的一些记录：https://t.zsxq.com/U3RRJEY



## 3. 对齐碰头安排

你想邀请成为自己 mentor 的人，通常他们也会意识到自己的时间成本很高，会非常珍惜时间。那确保每次交流能让对方期待下次，其实很关键。

我的做法是，通过流程来保障这样的效果：

1. 虽然是 1on1 只有两人，也会按正式会议筹划会议流程、准备会议内容和页面。
2. 每次碰头最后都安排小复盘环节，以便双方觉察不畅时及时澄清反馈、对齐预期、调整行动。

具体是怎样的会议流程呢？

第一次例会时我也没经验，就先选了一个可供性极强的会议流程，也是目前输出实验室在用的流程：

> * 碰头目的：满足彼此需求，助力彼此达成目标
> * 流程：
>     * 1 check in：分享当下的心情、状态，收拢注意力 - 1mins
>     * 2 进展同步：同步当前进展、卡点或需要的支持 - 10mins
>     * 3 处理议题：处理各自需求 - 30mins
>     * 4 check out：快速小结本次碰头的启发、行动打算 - 3mins
>     * 5 小复盘：快速复盘本次碰头体验、梳理后续迭代方案 - 12mins


然后在议题讨论部分，把自己的需求和期待抛出，和对方讨论。

比如下图是我当时抛出的需求，然后就着我遇到的卡点、分析、解决提案和需要的支持（比如我打算找哪些人作为 mentor 解决哪些问题），他分享他的视角和乐意提供的支持，我们就讨论出了后续怎么更好地支持到我。




这次碰头会的更多记录，见 https://t.zsxq.com/ZJuFUFq


会后根据会上的交流，进一步明确后续的碰头安排（比如图三图四）和角色预期（比如图五图六）。


<br>

划重点：早期肯定需要磨合，所以每次碰头后的快速复盘非常必要——迅速交流刚才的感受和对彼此的期待，一同寻找解法、对齐预期。

总之要迅速把这个增强回路建立起来，让彼此都对接下来的交流保持期待而不是抵触。


## 4. 约定评估周期

这是我从前东家 COO 那儿学来的。

一开始就约定上任评估周期，降低双方关于决策失误的心理压力，同时也都更有动力对齐彼此心理预期。

我准备在下次会上提出，每周碰头的情况下，每个季度末双方都评估一下，是否继续合作，以及原因。

<br>


以上，如果你有更多疑问建议，欢迎随时交流，也加速我迭代完善：D


## CHANGELOG

- 210930 起草 4h
