# 如何减少消极情绪？我的3项应急预案和4项防范措施

如果想减少消极情绪，根据 情绪ABC理论，在面对触发事件时选用积极想法或信念（belief）很关键。

。。。

> 那从先前的负面想法切换为更积极的想法，如何更易靠自己完成？

有伙伴好奇。

我面临这类情况时，一般会从应急和防范两个角度思考准备，具体方式如下，抛出来供有需要的伙伴参考。

如果你有疑问建议，欢迎随时交流，也加速我迭代完善：D



## 一、应急预案

### 1. 觉察、接纳、识别、命名



首先，先明确一个客观事实：出现现实不如预期的情况，是正常的。我们都是人，都有自己的劣势和局限，出现失误是正常的。消极情绪是正常的，很多人都会遇到。而且消极情绪并不可怕，可以把这当成一个信号，意味着现在出现了一些我们还不知道怎么处理的情况。
放下对自己的评判，允许这些情绪出现，接纳自己现在的状态，很关键。

如何实现接纳？我是

这只是一个信号，告诉我们现在出现了一些我们还不知道怎么处理的情况。这是打开盲区的好机会。

也没有“不应该”一说，觉察和接纳很关键。



识别，命名，记录。

### 2. 排解情绪

通常此时

从自己的开心小事幸福清单里，挑一些马上能做的，

### 3. 探寻具体事件的解法

情绪稍稍平复后，我一般会迅速四处挖掘借鉴同类触发事件的相关最佳实践、寻找解法灵感，或者付费或找朋友介绍专家请教。

这估计是不少伙伴也会去做的。其中令人开心的却又易被忽略是：

好些时候即使没找到“最佳”实践，只是了解到同类情况下其他人的处理方式，知道自己其实还有选择，就已足够让自己的消极情绪消解不少，也更有脑力去思考和处理具体场景的解法😄

如果脑子还比较混乱静不下心来梳理，我会参考这份[脑子混乱时的行动清单](https://workflowy.com/s/f024199ad765/FuZn1qUSYuPn46sb)来梳理思路。

## 二、防范措施

### 1. 日常多积累积极想法信念

从 ABC 理论来看，。。。是关键。

所以日常我会留心积累积极视角（比如图4）、不同任务场景的常见陷阱或反常识的地方，让自己有更丰富和客观的视角。这样面对触发事件时，不易产生消极信念，情绪困扰也自然减少。

积累积极视角的方式，主要是阅读，以及近距离观摩那些心态平和积极的人如何为人处世。实践下来，发觉后者通常影响更大，毕竟**身边鲜活案例，更易带来触动、促进改变**。

那去哪里找适合观摩的对象？

我之前主要是观摩团队里那些令自己钦佩的伙伴，现在离开了团队，则是通过社群/课程。

目前在心态平和积极上，对我帮助最大的，是这俩：「定投人生课堂」和「跟华衫学儒家思想」，尤其前者。

这俩课程的主理人都年到半百，在自己锚定的方向上投入了 20 多年，已有不少拿得出手的作品，且还在持续积累。他们面对各种工作生活场景的处理思路，对我丰富积极视角很有帮助，尤其他们遭遇的挑战常我比遇到的大很多，更易让我见贤思齐、保持积极心态。

### 2. 给自己设置消极预警方案

受朋友提醒，进入消极状态时，可能难以辨识出是否真的消极，导致决策不理智却不自知。

于是给自己设置消极预警方案，避免进入低落状态后无法及时识别甚至做出不理智的决策。比如：

1. if 进入低落状态超过 半天 时间还没回升，then 暂停一下，在自己的开心清单里，找些事情去做 0.5h-1h ，也换换脑子
2. if 进入低落状态超过 2天 时间还没回升，then 在输出实验室例会提出自己的困扰和反思、尝试，请大伙儿帮分享视角、出谋划策   
3. if 进入低落状态超过 2周 时间还没回升，then 约擅长倾听和诊断问题的师友交流困扰，并根据交流情况约定下一步行动和反馈节点

### 3. 提升觉察，避免情绪积累

每个人能承受的压力或干扰都有阈值，在阈值之内，其实对我们影响不大。但每个人的阈值不同。

如果想让自己不易崩溃或被消极情绪阻碍工作生活，大部分人首先想到的解法，是提升阈值。


此外，其实还可以选择换个思路，尽量在消极情绪强度较弱时，就及时排解避免累积。

那怎么做到呢？这离不开觉察。

练习正念。


### 4. 增强自己的社会支持系统、打造安全圈

通过各种方式，多拓展师友并和他们增强信任，增强自己的社会支持系统。

关于增强信任最有效的方式，在我看来是合作共事，为共同的目标并肩作战、相互支持。如果这样的机会比较难找，可以选择退而求其次的方式：积极求助和感谢。

最开始其实我不习惯求助他人，但后来意识到恰当求助，其实对彼此都增益多多：

1. 于己：个人力量有限，尤其面对大挑战时，撬动外力常是解法关键。而且一来二去，还能增进彼此的了解和信任，何乐而不为？

2. 于人：人一般都有自我实现和传承的需求，尤其那些有所积累的人。如果我们恰当求助，其实不仅不会让对方感觉是负担，还会让对方期待下次互动。

当然，前提是做值得被帮助的人，比如求助时分享已做尝试和自己的分析反思、求助后及时分享自己的进展和感谢等，要不就容易有损自己的 credit 了……

此外，如果时机合适，我还会尝试邀请对方定期碰头交流，甚至[成为我的 mentor](hb_getmentors) ，更高频深入地交流探索进展，及时疏解困扰。


---

以上，如果你有



## CHANGELOG 

- 211014 根据收到的反馈迭代完善 3h
- 211013 起草初稿回应朋友疑问 1h