
# 如何从容应对新挑战？·研究最佳实践的通用问题清单&常见陷阱
最后更新于 2021-10-30，创建于 2021-07-30

<br> 

工作生活免不了遇到新挑战，如何从容应对？

当想解决的问题基本明确，如果想高效解决，第一步通常是做研究分析，从最佳实践中借鉴思路，站在前人的肩膀上，提升行动的投入产出比，避免闭门造车、自我感动。

具体怎么做呢？我一般会参考以下问题清单，快速进行主题学习，包括案头研究和访谈，得出解决问题的初步思路，然后边执行边根据新冒出来的挑战，持续研究和实践。

如果你有疑问建议，欢迎随时告诉我，一起迭代完善这些工具方法 ^_^


## 通用问题清单

元问题：关于 XXX 问题，怎么解决对我来说投入产出比最高？

子问题：
- 业界解决 XXX 这个问题的最佳实践，是怎样的？
  - 如何找到最佳实践？
  - 有哪些优质理论/模型/工具方法？
- 这些最佳实践，对我来说有哪些优劣势？
  - 他们的适用范围是怎样的？实现起来需要怎样的资源（成本，比如时间&资金）？
  - 常见误区是哪些，尤其新手常见误区？如何规避？
- 我接下来如何行动，「投入产出比」最高？
  - 「投入产出比」最高的发力点是什么？
  - 如何高效试错？
  - 如何进入增强回路？



### 案例一

比如发现在人生规划的探索上，自己下一步关键是要「搞清楚自己想要什么」，便可参考上述清单，梳理第一步要去探索的问题清单：

> 元问题：关于「明确自己想要什么」，怎么推进对自己来说投入产出比最高？<br>
> 子问题：
> - 业界解决「明确自己想要什么」这个问题的最佳实践，是怎样的？
>   - 如何找到最佳实践？
>   - 有哪些优质理论/模型/工具方法？
> - 这些最佳实践，对我来说有哪些优劣势？
>   - 他们的适用范围是怎样的？实现起来需要怎样的资源（成本，比如时间&资金）？
>   - 常见误区是哪些，尤其新手常见误区？如何规避？
> - 我接下来如何行动，「投入产出比」最高？
>   - 「投入产出比」最高的发力点是什么？
>   - 如何高效试错？
>   - 如何进入增强回路？


### 案例二

我最开始探索个人发展规划时的问题清单：

元问题：我自己个人要如何发展？接下来重点发力什么？

子问题：从以下几方面拆解
- 人生目标/个人发展规划 相关最佳实践研究
- 对个人感兴趣的候选发展方向进行市场研究

具体见 [想探索的问题清单_闪闪](https://mzm628l8fj.feishu.cn/sheets/shtcnGOoXwn6JtF4UC0cKM8sMed?sheet=7e122f)

<details>
<summary> 预览版（PC 端适用）  </summary>


[embed website](https://mzm628l8fj.feishu.cn/sheets/shtcnGOoXwn6JtF4UC0cKM8sMed?sheet=7e122f ':include :type=iframe width=100% height=700px')

</details>


## 挖掘最佳实践的访谈清单 :id=askbestp

这是之前我牵头公司战略迭代项目时，用于访谈专家、快速学习业界最佳实践的问题清单。替换一些关键词，即可用于其他领域最佳实践的挖掘：

- **what & why ：如何衡量战略的质量**
  - 在你们公司，一般对于「定战略」这个项目来说，要交付的成果是什么？
  - 在你看来，一个高质量的「战略」有什么样的特点？可否举个例子？为什么需要满足这些特点？
  - 你观察到大多数人对战略的错误理解是什么？新手易理解错误的是什么？

- **how ：如何制定战略（流程+工具）、如何确保落地**
  - 要制定一个高质量的战略，你们一般分哪几步？
  - 制定和落地战略时，除了 BLM 模型，还主要使用哪些工具方法？
  - 在保障战略落地上，最关键的行动是什么？大多数人容易出错的地方是什么？

- **review：更多建议**
  - **对比找不同**：互联网行业定战略，和 XX / YY / ZZ 或其他行业相比，你观察到最大的不同是什么？你觉得造成这个不同的根源是？
  - **对继任者的叮嘱**：假设这是你生命的最后一刻，学生弟子儿孙围满床边，大家就等着你留下几句对解决这个问题/探索这个领域的洞见，你会分享哪些要点？
  - **学习材料推荐**：关于如何高效在一家公司建立战略管理过程，如果推荐 1 本书，你会推荐哪本？如果推荐3本，你会推荐哪 3 本？





## 常见陷阱 :id=mistakes

> 陷阱速览：
> 1. 探寻「最佳」实践过久，迟迟没开始行动
> 2. 借鉴做法时，忽略先了解对方目标和自己的是否匹配
> 3. 请教他人经验前，没先留心了解对方的实践成效如何，而是凭「听说」的印象就去取经
> 4. 执着于挖掘「最佳」实践

### ❌1. 探寻最佳实践过久，迟迟没开始行动 :id=notsatisfied
 
网上资源丰富，不少伙伴探寻最佳实践时，一不小心就花了很长时间在看各种方法，很久没有行动。或者看了很久，不确定当前找到的是否是「最佳」实践，担心错过，迟迟不愿行动。

此时，建议换个方式：放下对「最优解」的执念，转为寻求「**满意解**」。

具体怎么做？有两种方法：

#### A. 直接列出自己对解法的「最小」期待

即：

1. 你想解决的问题是什么？
2. 只要解法达到哪些标准，对你当下来说其实就够用了？

<br> 
    
然后看已有选项中，哪个最匹配你的标准，先尝试起来。行动过程发现有不如意的，再及时调整或探寻新解法。

Tips：思考标准时，可从项目管理四要素「范围/时间/质量/成本」的角度来考虑。

#### B. 采用「37% 法则」 

37% 法则，出自《算法之美》一书。是经过数学家欧拉的实验，以37%作为分界点，前面的时间用来观察，后面的时间用来作决策的一种方法。

具体应用上，可以这样：先明确自己打算用多长时间探寻最佳实践，然后前 37% 的时间来广泛搜集信息，梳理你的决策标准、形成对解法的期待和品味。
    
之后只要碰到比你的标准和期待好的，就先用起来开始解决问题。并在行动过程发现有不如意的，再及时调整或探寻新解法。

### ❌2. 借鉴做法时，忽略先了解对方目标和自己的是否匹配  :id=misgoal

再一个常见陷阱，是在挖掘借鉴最佳实践时，忽略先了解对方是在什么目的下选择那个策略、和自己的目标是否匹配，便直接照搬对方的策略。

实际上，看似场景类似，不同目标和需求，适合的策略不同。

比如关于「会议时间把控」，以练习演讲为目的的会议，和为了满足参会人需求、助力参会人实现目标的会议，在时间把控策略上就完全不同甚至相反，在借鉴时需不适合直接照搬。

### ❌3. 请教他人经验前，没先留心了解对方的实践成效如何，而是凭「听说」的印象就去取经 :id=novalidate

其实这样不易获取到有实际帮助的内容。

更能保障取经效率的策略是：

1. 先确认对方在你想请教的方面，
    1. 有无拿得出手的成果，是哪些？
    2. 哪些地方是你期待自己也能达到的？

2. 然后根据这些信息，再选择不同的取经重点：

    - **如果对方已有拿得出手的成果和你期待达到的状态**：挖掘经验和教训，可多挖掘亮点的根因，即对方做成这事儿的关键要素
    
    - **如果对方只是有很多实践，但尚无拿得出手的成果**：挖掘教训，即走过哪些弯路、观察到哪些陷阱&误区等
    
    - **如果对方是新手**：就暂不必取经了。如果想增进和对方的信任，倒是可以交流一下彼此有哪些困惑，这样未来有能帮上对方的资源，可以顺手分享
 
 




### ❌4. 执着于挖掘「最佳」实践  :id=upset

遭遇逆境情绪低落找解法时，我们一般会去找同类场景的最佳实践，研究借鉴。甚至会为迟迟没找到「最佳」实践而进一步焦虑担忧。

这时候，其实不一定要找到「最佳」实践，才有帮助——

实际上好些时候即使没找到「最佳」实践，只是了解到同类情况下其他人的处理方式，知道自己其实【**还有选择**】，就已足够让自己的消极情绪消解不少，也更有脑力去思考和处理具体场景的解法。

什么意思？——

下次遇到逆境情绪低落时，如果身边没有能马上咨询的专家，也不必焦虑——先和身边那些乐观的朋友聊聊，了解他们遇到同类情况是怎么处理的，也对恢复平和、解决问题有帮助：D   


<br>   


---

以上。

如果你有疑问、建议，或遇到其他陷阱、误区，欢迎随时交流，也加速我迭代完善这些思考：D

## PS. 更多常见场景的思考框架/问题清单 :id=PS

以下是我在使用并持续完善的思考框架/问题清单：

- [如何梳理有助于达成长期目标的行动规划？](cmty/tips_MBO_fromend.md)
- [启动新项目，如何设定项目目标? · 项目需求采集问题清单](cmty/infoq_pm_pre.md)
- [如何更易获得有效帮助？· 困扰分析模板](cmty/hb_ask4help.md)
- [如何做职业选择？· STC 问题清单](cmty/tips_career_choice.md)
- [希望团队配合更紧密、成长更迅猛？试试这样1on1](cmty/tips_1on1.md)


## CHANGELOG 

- 211030 增加探寻最佳实践的常见陷阱 1h
- 210909 迁移到单独文档
- 210730 整理到博客上