---
layout: post
title: 跟王烁「老婆推」学记趣和爱 · 杂记
category: selfedu
permalink: /:categories/:title:output_ext
---


周末翻见财新主编王烁的老婆推，140 字讲家庭日常，很是喜欢：

>今天一口气刷完财新主编[王烁的老婆推](http://blog.sina.com.cn/s/articlelist_1640307671_0_1.html)，拍案欢喜：可作认知写作学课程案例，示范故事文采；亦是新新夫妻相处典范，当即[精选藏之](https://workflowy.com/s/CO_N.3qiR2I8Pry)，磨刀霍霍。倏尔怅然：啊，还差个老公来试身手！

现摘些片段同你分享：  

<!-- more --> 

## 学记趣

无论你想写作小说，或记读书所闻，或表思索所得，还是发篇有趣游记，都可鉴之练之——

**刻画动作精悍传神，是必学技艺**。试看一例：

>晚饭给老婆做了个鱼头，老婆吃完，很满意。鼓腹而歌，生得好不如嫁得好！

普通人会怎么写这个场景？

>晚饭给老婆做了个鱼头，她很喜欢，开心地说，生得好不如嫁得好！

对吧？顶多记一下老婆动作：

>晚饭给老婆做了个鱼头，老婆吃完，很满意。拍着肚子快活地嚷嚷，生得好不如嫁得好！

但王烁怎么写？

鼓腹而歌。短短四字，老婆满意淋漓尽致 —— 拍着吃得饱饱的肚子，快活嘚瑟：生得好不如嫁得好！还有更妙的：这事儿出自谁口？老公！ —— 夫妻二人充满表扬与自我表扬的顽皮可爱跃然纸上。


再看一例：

>老婆鼾声阵阵，我轻手轻脚摸进卧室，正想躺下，老婆坐起正告，刷牙去！翻倒便睡。老婆，你是梦游还是埋伏？

你会怎么写？是不是类似「老婆忽然坐起来吼我：刷牙去！说完倒下继续睡」 ？

不管怎样，断不如 「坐起正告」「翻倒便睡」 这般精悍传神，对吧？

再说这例：

>机场候机，想老婆孩子，想起老婆趣事。某次一起午饭，结账时有人插队，我提醒其排队，**此人瞬间狂化，污言秽语，我则乏词**。幸而老婆**随即狂化，无脏话但如狂风暴雨，兼清亮高亢**。对方无法抵挡，**颓然问**，关你什么事? 老婆**正义答**：路见不平，拔刀相助！那时我们还没结婚，老婆这样说是合法的。


嘈嘈切切遭遇铿锵对质，寥寥数笔如闻快刀切菜，叫人好不痛快！

类似的传神画面很多，随手抓几片，你看：

>对付老婆主要靠诚意，但也不能缺了机智。老婆电话问我有没有收拾好屋子。我**为之嗫嚅，急中生智，顾左右而言曰**：“你最了解我了”。老婆**为之失笑不已，笑定才说**，“我宁愿看错你了”，也就不深究了。

再看：

>**老婆晚归，站门口垂着头**，很典型的 crestfallen，一问是把手机丢了。我说好办，一是我去买个 iPhone 4，我的手机给你。二是给你买个 iPhone 4。你选哪个？老婆**显然没有被痛苦压倒，朗声回答**：我要 iPhone 4！

你再看：

>给朵拉唱歌，朵拉**大为欢喜，反应热烈**。给朵拉念唐诗，朵拉马上把头扭开。朵拉你怎么跟你妈一样倍懒不爱学习？

还看：

>老婆说今天朵拉去打疫苗，针扎进来，朵拉**作势要哭**，但护士**麻利，嗖一下就完事**，朵拉**刚发了声喊，就没有发作题材，生生地收住了**。估计有内伤。

抄到小本本，复诵用之啊！


--

要想把日常绘出趣味，还可**大作小题，制造失谐**。

如何大作小题？先看小题是啥 —— 百姓家常。对应大题？政权大计。这下好办了 ——


往前，可穿越千年，**把宫廷皇词去画家庭日常**。比如：


>老婆**陷入了恐慌**，发现朵拉对外公比对她多看几眼，多笑几次，非常担心**失去朵拉的宠幸**。

再如：

>要去看老婆，电话问要不要给她带几件夏天衣服。老婆**东说西说支支吾吾**。我说，明白了，不带了，我陪你逛街买。老婆**龙颜大悦**。

又如：

>为了缓解老婆**对未来家庭权力结构的焦虑**，我对肚中小宝说，小宝啊小宝，你妈是家里的老大，你出来以后也是老大，但要记住，你妈是老大中的老大…

还如：

>老婆飞鸽传书之朵拉**立功**了。朵拉今天去医疗服务站，一屋子几十个婴儿，哭声动天震地像世界末日。朵拉**半睁眼蔑视了一下诸位同行**，便进入了深深的梦乡，对打疫苗**不仅是大无畏，而且是视作不存在**，睡着进睡着出。同去的朵拉妈和朵拉外公均**深感有面子**。

现在有些感觉了吧？宠幸，龙颜大悦，对家庭权利结构的焦虑，立功，等等等等，宫斗盛席听君翻牌。



当下，**佐些正义红词，也易生趣**。且看一例：


>打电话给朵拉爷爷奶奶，正在**奋力**搓麻将中，说是把朵拉靓照放在麻将桌上，**边搓边看，并强迫麻友同看**。

二例：

>做好饭往桌上一摆，**实事求是**地对空气喊了声，“来吃猪食！”就看见老婆颠儿颠儿跑过来了。饲养员有成就感。

三例：

>老婆说对我的审美观没信心，我**质问**为什么我们会在一起。她说是因为她的审美观很好。我**在这场逻辑大战中败了**。

啥，你不事政治正义词穷？这好办，出门左转，人民日报恭候大驾。

--

至此，精悍刻画、宫廷黄词、正义红词齐备，能有趣了吧？

想得美 —— 你心眼呢？要是离了**那善捕生活之光的心眼**，无米之炊巧妇难为也。

那如何长心眼？问得好。

这是课后思考题，深思者，准你请我喝咖啡：P


## 学爱

写作之外，咱来看爱 ——

咳咳……小女子更事未多，此题按下不表，他日学成再话。诸位看官请先自品 [https://workflowy.com/s/CO_N.vJKoPcObKJ](https://workflowy.com/s/CO_N.vJKoPcObKJ) ，来日切磋。再见 ;-)

## CHANGELOG

- 171129 早 补充各类细节，发布至 blog 0.5h
- 171128 晚 慢改 3h
- 171128 早 快写初稿发布于 [[5w] 分享你发现的 ch5 优秀资源／实践 · Issue #174 · AIWriter/Writer005](https://github.com/AIWriter/Writer005/issues/174#issuecomment-347141930) 0.5h
