---
layout: post
title: 谢谢你给她的时光
category: murmur
permalink: /murmur/:title:output_ext
---

<blockquote class="blockquote-center"> 她非松柏，无法用体液封印时光。<br>唯有换个方式，造颗琥珀送给你。 </blockquote>




## 0

京城今日天朗气清，一如三个月前她来的午后。

那日她踩清风登门，兴高采烈手舞足蹈，我不由得也欢快起来，谁叫我俩从小心连心。眉开眼笑，必有喜事，果然 ——

舞蹈课上，有一常穿月白衫子的俊小伙，和他起舞她总开心又安心；多聊了两句，发现这小伙是工程师，还是 Python 工程师！—— 哈，她意中人的样子。<!-- more -->

正好结业表演找舞伴，她鼓起勇气邀请小伙儿。加好友的第二天，她就遍历他朋友圈，寻他 GitHub ：GitHub 属工程师名片，包含不少信息，说不定还有博客呢 —— 对，出能黑客虚拟世界，入能黑客心灵世界，是她对意中人隐秘的期待。兴许是老天眷顾，她正要放弃，便发现了他微博，又顺着微博评论，摸到博客。

是的，就是叫我认识你的那博客。


这可了不得，当天她就把你十二年博文翻了个底朝天。其间多次会心，常想环你于颈，靠你在肩；亦想四目相望，轻蹭鼻尖；还想摸摸你的头，把你搂在胸前，告诉你别怕，有她在。

末了她还藏下不少，一不开心就翻出几篇，都是你十五六七的故事。在那盛夏的泳池，在初秋的操场，在春末的网上，在隆冬的饭桌，你三战体育老师学会游泳，你不满市委书记、满腹嘀咕正义凛然，你遇见知己拍案畅聊豪情满天，你感怀父母彼此破费相伴一生……瞧见第一行她就捧腹不禁，文字多长笑声就多长。

你的敏感独到和矛盾，你的志趣才情和坚韧，无不吸引着她。她喜欢年少坦荡不羁的你，亦欣赏越发理性成熟的你。兜兜转转，撞见精怪少年如你，每念及此她总欢喜 —— 二十五岁的她，遇见二十八岁的你，自由时代，正当华年；历万千人海，经万千星河，不早不晚，刚巧赶上。

## 1

>我要和他实验 36 Questions 。

两年前得知这个实验，如今总算碰到想一起玩的人。没待我答，她便动手。从开口邀请，到应对意外，她来回演练，生怕闪失。后来的事儿你在场，我不絮叨。

我顶佩服她这点，**想要就说 —— 人生苦短，两人相处若不直接，拐着弯绕了圈儿猜来猜去，那多费劲儿**，你说是吧？不过后来听她捶胸顿足：实验结束你肯定她勇敢，她顺口答道自己在努力坦荡「想要就说」，回想起来这真是自绝后路，哪家小伙听这话还会主动？啧，当时哪怕只回「哈哈哈」都比这强百倍！

我真是好笑又心疼，只能安慰她多经历几次就应对从容了。不过，倘若你看到这里，心头异动，还请未来多多担待她一点呀 —— 是的你在乎她。


有段时间她念你念得不行，却不好冒昧叨扰。我当时正研究脑科学和学习科学课题，虽心疼纠结的她，仍强忍关心把她晾一边，毕竟我和她不一样 ——  事业才是正经事。她翻我笔记，发现你常运用那些领域最重要的进展，便写信与你讨教。小算盘打得倍儿好：一来拓展共同话题，二来展示她的科学素养与网络素养。看到你回信的那个早上，她开心得像个刚实现生日愿望的孩子，缠着上班的我忙里偷闲帮她修订回信，争取 24 小时内让你看到 —— 她知道等回信不好受，所以宁愿欠我人情，也不肯薄你半分。

可惜，此后久久未获回信。

我摸摸她脑勺，请她宽心 —— 我也不时不回来信，理解这种状态：虽未回信，但对方在自己心里总比别人多几道痕迹，机缘来时自有因果。将信将疑，她抿了抿小嘴，眼底泛起波光，自顾自起身出去。


那天见她拎随身包，除了手机钥匙，还有纸巾风油精。可她并未感冒，而且健身私教一周两训，身体该好着吧。

看出我的疑惑，她羞涩一笑：有回练舞你一会儿便停下，月白衫子湿透，头疼皱眉发梢挂满汗珠，她估摸你休息不好这要着凉，手边却没有给你擦汗让你舒缓的法子，只能暗自着急懊恼。从此随身包里多了俩物件。


不错嘛，姑娘长大懂关心人啦，我笑着打趣。可对打小玩伴都没这么好，真是胳膊肘子往外拐，欠教训。不过见她提起你两个月重感冒三回，眉头皱满疼惜，我夹着醋味的训话冲到她面前，又都退回三尺，换了手刮刮她鼻子。

倒是你呀，遇到热爱之事是好，但也别忽略身体，好吗？比如恢复举铁，坚持早睡，让人少点牵挂担心。

## 2

最近她捣腾儿童养育课题，看到家庭互动误区，不由想起你们故事，羞愧又感谢。

那晚一同下楼，你忽然转身往回跑，再来时手上多了她下午托人送你的家居服家居鞋。她心情瞬间转晴，想给你一记粉拳，答谢你造的乌云 —— 就在刚才，你俩一同离开课室，你手上空空如也，而她料想你此时应拎着她送的礼物回家才是。明天就是周末，你想继续挨冻？在你心里她就这么无足轻重，送的心意随便扔？就算如此，也不用这么明目张胆吧？越想越难过，她要当面讨个说法。我及时止住：多大的人了，不应为情绪给别人添麻烦。不提委屈，欢喜也无从说起，她咬了咬嘴唇。昏暗寒冷的甬道里，你们一路无言。

要懂事，不要影响别人情绪，不要给别人添麻烦，我俩家教向来如此。后来她才明白，表达和接纳负面情绪并非给人添堵，而是健康关系之必需。


吸取教训，那天邀你同报新课，她顺势提起上回你拒绝了她却同另一女生报名，伤了她心。你解释个中误会，无奈她芥蒂方舒，又入新坑：你说不想周中上课，她想都没想，答「不想周中上课，想周中跳舞就成~」。乍看无碍，其实自行揣测了你的动机，并依此响应 —— 又一相处大忌。

前两周她问你是否还参加结业编舞，如果参加，是否可以和你继续搭档。「不啦。」你风轻云淡。她还没来得及回复，便看到群里一女生报她搭档，是你。呵，胸中怒火一下烧红她双眼：好家伙，欺负老娘也不带这样啊！但只两秒她便消停：刚才又揣测动机了，这或许又是误会。随即礼貌问原因。果然，你只是习惯换不同舞伴合作。你的不，回答的是第二个问题，而她误以为是第一个，才有如此落差。

……

看着她在一个又一个自己或他人埋下的坑里扑腾，我慨叹又欣慰：她不甚聪明，好在老有机会知道自己哪里不聪明，如何更聪明。要不日后真和你一起走，不得被甩出太平洋？哈哈。


她才不管，就算被甩出银河系，也不忘你撩起的水花 —— 忘不了上回你头疼时望她的眼神，满是需要和信任；忘不了你贴在她背上，给她的温暖和踏实；忘不了她在角落对镜面练习，你好像看穿她孤单直接牵起她穿过人群开始跳舞，霸道又温柔；忘不了你自学新动作主动带她尝新后的率真自得；忘不了你送她回家，小小车厢里那些抵心真诚；忘不了终端那头你为社会事件大众反应失望不平；忘不了阔别返京你为空气污染义愤扼腕；忘不了课室暖气过足，大伙儿为燥热不满，你却惋惜能源；忘不了忽悠到你电话那刻的顽皮雀跃，虽然从未拨去；忘不了得知你或回纽约工作，心慌不舍却强装平静……

可即便如此挂念，她却没有急不可耐要同你说话。这些感觉真的是爱吗？她有些迷糊。

## 3


是否当往前一步，她也犹疑。

你晚睡晚起，她则相反，这作息差异令人尴尬；不过看到你主动问起如何早睡，她便宽心不少。你抽烟多年，她讨厌烟味；不过那晚在露台聊天，你主动挪了位置，避开坐在下风向的她，动作虽小，却叫她忽然不那么讨厌尼古丁了呢。而你借给她的那本《这书能让你戒烟》，更是令她相信，戒烟于你不是难事。再说了，你们都戴手环，关注个人健康不是？别忘了**你要健康地活着，活着，不把世界让给那些傻逼们啊**：P



你不很欢乐的原生家庭，没有倾向的依恋类型，也叫她却步 —— 不看重家庭，更关注自我世界的伴侣，相伴起来容易孤苦吧？直到有天，她得知不幸的童年，其实是作家最好的早期训练，一下释然：无怪你从小敏感多思，心理词条数量形式远胜同龄。而这正是你吸引她的地方呀，好比收藏钻石，怎能只要亮面，不接纳其他侧面？何况你俩都是成长型心智，只要乐意，定能磨合出彼此舒服的相处方式。



两大心结解开，与你相见她更睡不踏实，梦已回而困未醒，心里跑的都是你 —— 心上人得名如此吧。

总角之交闻云间月海上花，我自然为她高兴，却也担心你俩兴趣不合，她中意的你看不上，你热爱的她没感觉，玩不到一块儿。她眼珠转了一圈，撇撇嘴不以为意：哪可能找到完全一样的？再说了，编译器遇到编译器多没劲，编译器遇到链接器，才有更多可能嘛。高品质的相处时光可以培养，只要俩人都有这样的期待并乐于尝试。

怎料我颔首没多久，她又愁容来报。你欣赏她掌控场面，可她在别人面前天下无敌，在伴侣面前却只想做个爱撒娇的孩子。她半敞心扉，有点踌躇：就是全敞开，你也未必会闯进来吧 —— 你拒绝了她大部分同行邀请，也从未主动联系她。饶她多少勇气，也经不起三番五次的无情吹打……

也罢也罢，我只有轻拍她背表示理解：有时候，你喜欢的人出现，并不是为了成为伴侣，而是陪你走过这段时光，让时光更美，让你更好。**终有一人能知道你的强大，更懂得你的脆弱**，岁月漫长，值得等待。

她若有所思，有些释然：你于她，或许如此。即使你俩并不合适，但你让她发现捉住脑海灵感的绝佳方式；平稳度过公司最艰难的时期；体验一段悸动难眠的独特光阴；还找到一个或将伴她三五年的爱好。足矣。

更何况，你给她的远不止这些 ——

> 你回家是不是没练习？

那晚发现她舞步生疏，你一脸嫌弃。上课一个多月的她这才意识到，原来跳得好的同学，都自行练习了啊。从此家里客厅就成了她的练舞场，甚至公司楼道，也常现她舞动身影。

> 待会儿留下来跟我补课。

只完成中级课程的她，临时被调为和你搭档高级课程结业编舞。你非但没嫌她拖你后腿，还把这当成考验自己引带能力的机会。她动力倍增，既是巧记编舞动作又是增加练习时间，不能白瞎了如此优秀的舞伴。

新手上路多形秽自惭，你却穿梭京城舞会，大胆练习；不但课下复习，还自行找视频学习；重视时间却把周六一天投身舞蹈……两相对比，她心里有什么在一点点松开。

你构筑个人王国无畏风雨：喜欢思辨和表达，便磨文字打辩论玩 hiphop ，不断探索没尽头；钟情说唱，便自学作词摸索后期，组社团搞表演不亦乐乎，十年过去热情仍不减；好奇去中心化，预见未来货币承载数据，便转行 CS 研究区块链，投身虚拟货币翻篇人类文明……而她也喜欢这那，却很少为之倾注绝对心血，不许自己沉迷。横向对比，这二十多年的缺憾愈发明晰。

谢谢你让一向克制的她，切身体会，何为热爱。


## 4

未见君子，忧心忡忡；既见君子，她心则降。

的确喜欢一个人是藏不住的，就算嘴上不说，眼睛也会说出来。不擅长起话题，也怕你不感兴趣，见面她很少同你说话，只远远看着你和其他姑娘谈笑。怕太明显，若非一起跳，她总故意不看你，即使满眼全是你。可就算眼睛不说话，身体也会说出来 —— RSS 刷了一遍又一遍，只为及时看到你动态。博客微博朋友圈你都没更新的日子，她便跑到你 GitHub 主页，同那些密实绿印相视而笑：**你也在了解世界的路上，在改变世界的路上，慢跑狂奔**。



你懂算法应该知道，算法和用户相处时间越长，就越了解用户。越花精力了解一个人，便掌握越多数据，对一个人的了解越精准，越好相互适配。如果中途放弃，那这些数据就只能变成回忆，没法动用，孤零零地在那里，总有一天你会觉得很可惜。

她手头数据虽不足以拿准你俩合拍，但她相信，不会有收集了你更多数据的姑娘 —— 从统计上说，她和你适配的概率已是数一数二，纵使将来磨合定会坎坷。

我极力劝阻，毕竟一个人的状态挺好，我实难想见两个人的生活，不想让她面对未知。可她和我不一样，越是未知，越是想要。亲密关系这门幸福人生必修课，迟早要过。俩人都乐于学习，正好相互塑造。她乐意为你花时间走出舒适区，因为她认定，你，值得。

**哪怕只是两团摸见彼此柔软腹地的刺猬惺惺相惜，她也想，再努力一把，再靠近一点。**

## 5

黑夜从大地上升起，新年顶着旧岁消散。窗外烟火明了又暗，月白，湖蓝，暗紫，明红，深橙，浅绿，靛青，一如你带给她的时光。她生活充实自得其乐，仍想窝在你怀里住进你心里，陪你看山看海看夕阳；她期盼与你十指相扣共画未来，却怕期望落空而止于唇藏于心。想起中秋前夜，借月光腾挪五小时写不下一字，她恳请我代她起笔，把思念转你。

你也说，感觉千变万化。以前没有，现在说不定有了呢？

我踌躇抗拒，不过有机会还是要替她争取的 ——

毕竟啊，她就是我，我就是她。

<br>

2017.12.30

<br>

## 后记

11 月初的清晨，半醒半睡想见这个故事，赶紧翻身记下。最后两人结局不重要，少女心头的别样瞬间已留存。

**了解世界的路上，改变世界的路上，你也在慢跑狂奔。这种感觉，真好。**

<br>

## CHANGELOG


- 180214 修订、编辑，发布到 blog ，前后累计 4h
- 171230 小范围修订、发出 2h
- 171225 这两月累计慢改近 60h ，终于成篇。头一回全篇写故事，期间心流滚滚：感觉自己有股无与伦比的力量，创造美与优雅：P 拿下里程碑的挑战和期待也叫人沉浸难拔。
- 171104 清晨模糊起念，快写 4h 。计划重点练习：
	- 高阶意向性，我心他心天下心
	- 最小故事、复杂故事
	- 立体大于扁平，空间>时间>行动者
	- 用一些平常少用的句子、描写
