---
layout: post
title: 「输出实验室」玩法介绍&报名入口（长期有效）
categories:
- community
- selfedu
---

最近我在尝试职业转型，探索把自己一份时间卖出多次的可能。接下来前进路上下一个最大风险，在于「能否持续输出」。毕竟 **有效实验频次=迭代速度=学习速度=找到满意解的概率** ，而我最近输出比较磨蹭。

所以上周在朋友圈征集了三组伙伴，尝试摸索促进自己持续输出的办法。得益于这几天的高频实验和小组伙伴的交流反馈，我对接下来想张罗的小组和玩法日渐清晰。现整理成文，如果你有任何疑问、建议、反馈，都欢迎随时和我交流。

<!-- more -->

友情提示：
1. 内容较长，建议在电脑上查看，这样可通过左侧目录快速了解整体结构、查看自己感兴趣的内容。
2. 如果没时间细看，可尝试手机「朗读屏幕」功能，在通勤或家务时听读。iOS 可参考这篇文章[《听读生产力：iPhone「朗读屏幕」功能的9种高效用法》](https://mp.weixin.qq.com/s/jPsZxS0LXCRChrKXJ8-r0g)， Android 可检索类似 App .
3. 这个页面会持续迭代更新，感兴趣的伙伴可以收藏一下，以便随时取用最新内容。



<br> 

# 「输出实验室」是干嘛的？

<br> 

简单来说，就是一群**希望输出作品的伙伴，定期线上交流，促进彼此持续输出**。

这个**社区（community）的最小必要活动**，是**定期线上碰头**。碰头交流的方式，遵循自组织领域的最佳实践，简约且可供性（affordance）极强：**一个时段只处理一个议题，专注于满足议题提出者的需求**[^1]。

具体可参考下述内容：

## 使命（purpose）：促进彼此持续输出

这个小社区为什么存在，通过创造什么样的独特价值而存在？

综合这几天的实验体会及和小组成员交流碰撞后，我的答案愈发清晰——促进彼此持续输出。

这里有几个关键词需要注意：
- **输出**：无论图文、音视频、产品、项目等，都算输出；总之这个小社区存在的目的是输出作品，不是闲聊。
- **促进**输出：所有玩法规则，都需要能促进输出，而非阻碍输出。如果拿不准，我们就设计实验去验证。
- 促进**彼此**输出：社区玩法，不只是促进我输出，还需要对其他伙伴也都有促进输出的作用。
- 促进彼此**持续**输出：我希望找到的是一套可持续促进输出的玩法，所以，这个社区的运作需要能可持续，也就是成本低、高收益，这样才能持续促进彼此输出。

这些也是评估某条玩法是否合适的准绳——当我们拿不准如何决策时，就回看这几个关键词，看看能否满足。


## 适合人群
* 期待促进自己输出，未来一个月能每周定期抽出时间碰头
* 主动、开放好奇、善于提问和反馈
* 也感兴趣「健康自在 自信从容」的生活
* 参与线上讨论时可用电脑或平板（以便使用线上工具让碰头更高效）
* 加分项
    * 擅长检索，很少提问搜索引擎能解决的问题
    * 愿意担任轮值主持人，且愿意主动学习扮演好这个角色


## 你的收获

这里不承诺任何收获，只提供资源：
* 一组小伙伴定期线上碰头的时间，甚至他们的其它时间
* 碰头交流利器：一个时段只处理一个议题，专注于满足议题提出者（以下简称「提议人」）的需求

至于能收获什么，全看你提出了什么需求、如何撬动资源让自己的需求得到满足。

    
# 具体怎么玩？

## 交流频率：
- 每周 2 天**定期线上**碰头半小时，具体根据你选的组别而定
- 如果某次小组伙伴都没有议题/需求希望上会讨论，那同步进展更新动态后就迅速散会，不必撑满半小时，按需进行即可
- 每月底会进行下一个月的小组报名


## 人数：
每组加我 4 人左右，每人最多可报 2 个小组。

## 线上碰头会议流程：


### 【进展同步】交流各人输出目标的进展、风险、下期目标 - 7mins 
- **目的：通过快速提问澄清和反馈，帮助彼此更好地达成目标**。
- 原则：快速更新，**突出重点**。积极探寻，互帮互助。
- 注意：
    - 这个环节如有想展开讨论的，可先自行记下，放到「议题讨论」环节处理。
    - 建议在会前抽 5-10 分钟，把内容更新到会议文档里，现场主要用于默读和快速提问澄清、反馈。

### 【议题讨论】依次处理各自的需求，如交流收获/困惑/所需支持等 - 20mins
- 目的：满足提议人的需求，助其更好地达成个人目标。
- **原则：一个时段只处理一个议题，专注于满足提议人的需求**。
- 流程：
    - 各人抛出自己的议题/需求，标注清楚优先级和预计耗时，比如 `高-议题标题-5mins` 。
        
        优先级代号释义：
        - 高：非常期待在本次会议中得到推动 
        - 中：期待在本次会议处理，但可以靠后讨论 
        - 低：如果本次会议来不及处理也没关系
    - 主持人按优先级，从高到低推进议程。
      - 超过会议时间没处理完的议题/需求，由提议人会下解决，或者下次会议再提出。
      - 当然，如果提议人强烈希望把自己的议题处理完，且其他成员也不反对，那可以加时。

### 【check out】每人 1-2 句话简单分享当下感受、想法 - 3mins
- 目的：对自己做个梳理，也方便其他伙伴快速了解这次碰头带来的影响。
- 这个环节不讨论，如果有特别想回应的，可迅速简单回应。
- 未来看情况可能尝试文字 check out，同时欢迎想口头分享的同学口头分享。

## Tips: 

以下锦囊，供你想更好地利用资源满足自己需求时参考：

### 关于小组线上碰头适合解决的需求：

原则上，只要你的议题/需求没有伤害他人，都可以抛出讨论。但不同资源的特点不一，不同需求所需的资源特点也不一，总会有些需求，用这类资源来处理更划算。

那这个小组例行碰头的时段，解决哪些需求更划算？以下是我的思考，供参考：

思考怎么用好某项资源，一般先看这个资源有什么特点。那这个小组定期碰头时段，有什么特点？——
- 小组成员背景各异
- 大伙儿平常都有自己手头的工作
- 现场碰头时间短暂（30 分钟左右）且难得

由此可得，**适合这个小组碰头解决的，一般是这种需求：那些即使参与者背景各异、没提前做准备、碰头时间短也易创造高价值的需求，且最好是只有「碰头即时交流」才好处理的需求**。

目前想到几种典型情况：
1. 最近有一些想输出的内容，但又拿捏不好读者需求和兴趣，或者没有捋清楚思路；希望能有几分钟简单分享想法，**借助交流补充视角、梳理思路、打开盲区，让自己更了解用户视角、获得更多灵感，也激发更多表达欲望**。
2. 学习到一些有意思的概念、方法论，来现场几分钟简短分享一下，看看大伙儿有什么疑问，**利用费曼学习法查漏补缺，也锻炼自己的口头表达能力**。
3. 遇到让自己低落的事情，又没有合适的人倾诉交流，**希望有个地方倾诉和梳理思路**，获得应对这类情况的不同心态、视角、方式。

相较之下，下述这些需求，则**不那么适合用例行碰头时间来处理**：
- **需要给较多背景信息、深度思考才易有高质量产出的问题**。
    - 因为这类问题需要提议人和参会人在会前做较多准备，成本较高，可长期持续的难度较高。
    - 而一旦准备不足，那其实现场通常难以满足提议人的需求，其他伙伴也难免感到自己把时间花在这里价值感不足。
    
- **征集一些灵感、资源推荐**：
    - 如果小组里没有对应方面擅长的伙伴，建议到专业社区里去问，或者发朋友圈，大概率会收到更多高质量回应哦。
    - 或者文字随时发到群里。这样既推动了自己的需求，也可以把更多时间留给需要线上碰头才好处理的议题/需求。

### 关于会前准备：

提前思考自己的进展、想在会上处理的需求。如果可以，最好提前抛出。

### 关于提升线上会议的效率：
- **自己发言结束时给个明确的信号，比如说声「check」** ，以便其他伙伴知道你已说完，也省去主持人和你确认是否说完的时间。
- **抛出自己的需求时，明确说出自己期待其他伙伴怎样回应**，以便其他伙伴知道如何响应你，也省去主持人来确认你的期待。比如是期待爆米花式（谁想到谁就先来），还是有特定回应顺序，或者主要想听谁的反馈（其他伙伴的反馈不是必须，可迅速进入处理下一个需求）。
- 会上如**对交流规则有疑问，可喊「time out」暂停进程**，请相关伙伴及时澄清——「time out」只用于处理流程、规则的疑议，你一喊，大伙儿就意识到有流程、规则上的改进机会了。

### 关于评估某天是否参会：

如果你暂时没有对小组成员的需求，那可以看看别人有无需要你处理的需求。如果也没有，那不参加会议也无妨，不必担心。


# 如何报名？

每个月的报名链接都会更新在这里，欢迎报名：[5 月报名表](http://ishanshan.mikecrm.com/9syzfEb) 

5 月可选组别（以下均为北京时间）：
1. 每周一四 21:30-22:00
2. 每周二五 18:00-18:30  
3. 每周三日 21:30-22:00

如果还有名额且你适合参加，我会在新一轮小组开始前的周日，邀请你进入小组群。

友情提示：
1. **越仔细阅读本文全文**、越了解具体玩法、常见误区和输出实验室近期探索重心，**并认真梳理个人输出目标和风险预案**，**报名成功的概率越大**。
2. 报名表（含个人输出目标和风险预案）填写，预计需要 0.5-1h 。
3. 个人输出目标和风险预案，模板和案例可参考这份材料：[目标&规划参考_输出实验室](https://docs.qq.com/doc/DVUptSWJ2d2pKUGti)

# FAQ

以下 QA 内容较多，建议从左侧目录栏按需取用：）

## Q1. 这套玩法为什么这么设计？背后的考虑是？

发起这个输出实验，我最主要的初衷是找到一个机制，**促进自己持续输出**。当然，还有些其他需求——最近我开始尝试职业转型，探索把自己一份时间卖出多次的可能性，所以基本都是自己在家工作。越发期待**能有伙伴陪伴、定期交流碰撞**。

回到正题，那最近为啥输出磨蹭？一方面是没有想清楚某个主题的写作目的，导致没能紧抓重点，想写的东西太多。另一方面，的确好些想法还没捋清楚。

由此，打算**组建线上定期交流小组，降低分享想法的门槛，同时借助交流补充视角、打开盲区，让自己更了解用户视角、获得更多灵感，也激发更多表达欲望。且，这个小组要能可持续运作**。

那这个社区的玩法需要满足以下特点：
* 对于发起人的运营负担不能太重，要不很难长期持续进行
* 对于主持人（facilitator）的门槛不能高，且讨论质量不依赖主持人，要不轮值制难以持续
* 对于参与者来说，他们的需求也能被持续满足，这样他们才会愿意持续参与

综上，这个社区最好是朝**自组织**的方向发展——
* 规则符合自组织原则
* 运作规则能让那些主动的人如鱼得水、如虎添翼，从而留下的都是适合自组织的伙伴

结合我所知的自组织最佳实践，实验一段时间后，逐步形成了这版**以解决提议人的需求为核心、按需发起**的交流机制。

## Q2. 每次半小时，感觉讨论很难深入。这个你怎么看，打算怎么处理？

好问题，这让我意识到有些预期没有对齐——**定期半小时在线碰头的时间，是小组成员可定期借力的资源。但这并不意味着，只能使用这半小时的时间**。

也就是说，如果你希望深度讨论，完全可以提前协调时间、推动大伙儿做更多会前准备。这个小组是你可以调用的资源，只要规则没有阻止，欢迎你用你觉得合适的办法撬动它、助力你达成你的目标。

同样，现场讨论你的议题时，如果你觉得讨论不充分、自己的需要没有得到满足，欢迎及时提出来，澄清自己的需要，以便其他伙伴知道如何更好地满足你的需求哦。

另外，**自组织鼓励及时推动处理自己的需求，而非被动等待**。所以**欢迎随时抛出自己的需要，而不是等到会上才处理**。且会上的时间难得，也适合更多留来处理需要大伙儿即时在线才好处理的需求。

## Q3. 是不是设定议题提交时间截止更合适？促进会前准备。

多谢建议，不过为了能让我们更往自组织方向走，暂不打算增加这个规则。

原因有二：

一是**解决自己需求的第一责任人，是自己**。如果期待自己的需求得到更好的解决，那就主动推进。比如提早发出议题和背景资料、推动相关伙伴提前做准备等。如果自己不主动，让现场交流质量不高、自己的需求没得到满意解法，那这个后果是自己来承担。

再是**自组织鼓励敏捷、开放迎接变化**。如果现场不允许添加新议题，会和这点相悖。

## Q4. 有点担心讨论的时候会跑题或闲聊，你有这样的担心吗？

从当前的规则来看，暂时没有——

> 议题讨论环节的核心是满足提议人的需求，如果提议人说自己的需要已经得到满足，那就意味着这个议题结束，主持人会切换到下一个议题。

如果其他参会人还想继续讨论，或者想到了别的引申话题，那随时可以提出自己的需求、标注优先级，更新议题清单。主持人会根据最新的议题清单，按优先级从高往低处理。


## Q5. 你期待会上是一对多，还是多对多的交流？
毕竟大伙儿是从你朋友圈报名来的，对你比较熟悉，也不知道别人擅长什么，多对多的交流效率可能不高。

A：目前我对具体是一对多还是多对多没有预期，**只期待是以高效满足提议人需求的方式运行**。
比如，如果你知道某些伙伴擅长解决某类问题，其实主要是想和他们交流，那你可以提出我期待 XX 分享一下他们的想法。如果你觉得你已经得到你想要的，那就可以结束议题，告诉主持人“我的需求满足了”，以便现场快速进入下一位伙伴的需求处理。

有同学担心这样会不会让其他同学感觉不被重视，这个心情我能理解。但我们现在**会议的目的，是处理提议人的需求，且每个人需求的第一责任人是自己**——如果他觉得不被重视或对于这个议题也有话说，那是他可以提自己的需求并标注优先级，**主持人会按优先级来处理**的。这样也避免了一个话题发散开来，最后都不知道在讨论什么、处理谁的需求、讨论到什么时候算结束。

而且你的需求一旦得到满足就进入下一个议题，也能让现场有更多时间处理其他同学的需求，对整体来说其实是好事。

当然，如果你其实就主要是希望得到某位同学的支持，其实更好的方式，是直接私下找对方，不必等到会上，也让会上的时间能处理涉及更多伙伴的需求。

## Q6. 不需要付费吗，以及社区未来的发展有什么规划？

关于收费，目前暂无打算；但未来发现如果增加一些付费玩法，更利于实现这个社区的使命，会考虑的。总之，怎么更利于实现社区使命怎么来。如果你有这方面的想法建议，欢迎随时抛出交流。

关于社区未来的规划，目前我还没有想得很清楚，只是有些隐约轮廓：
1. 对我自己来说，如果不出意外，会把小组长期运作下去，并期待能慢慢形成一个稳定交流、相互陪伴前行的小圈子。毕竟接下来的路不确定性很高，我还是挺需要和期待陪伴支持的。
2. 扩规模的话，可能会以类似 TEDx 这样「**开放品牌**」的模式，授权和帮助有需要的伙伴，发起自己的小组。当然，这需要先把我在的小组运转好、把品控体系搭起来，且也看机缘。如果你有兴趣，欢迎多担任轮值主持人，一起玩转、优化这套机制：D
3. 社区伙伴之间，**自主勾搭组队做项目，一起做成一些事情**。这个目前已经有苗头了：P

话又说回来，如果现在你希望鼓励或感谢我的探索分享，欢迎和我增加连接、让我获得更多反馈，比如多请我吃饭、运动，或者从我分享的链接去选购你喜欢的产品服务哈哈。


## Q7. 如果对交流规则有疑议，怎么办？

这里和开源社区一样，提倡「**共创共建**」及「**谁主张 谁执行**」，所以，欢迎随时提出自己的想法和建议。只要有助于实现「输出实验室」的使命，且其他伙伴不反对，你就可以尽快推动实验尝试。

效果好的话咱们就扩散到其他小组，并更新规则。

## Q8.「会上是来处理需求的」，这个「需求」到底指啥？

你为了达成目标而对他人响应/配合/支持，都可以叫做需求。上面提到的各类情况都是。


## Q9. 对于群内日常交流，有什么期待吗？

好问题。目前没有预期，全靠涌现。即使日常没有交流也无妨，只要碰头时大伙儿觉得自己的需求得到满足就好。

因为按我对社区（community）的理解，**一个社区能否存续的关键，在于成员是否持续参加社区的最小必要活动**。那对于这个「输出实验室」来说，最小必要活动是定期线上碰头。早期我只关注这个。

至于这个**社区早期的北极星指标，我目前倾向定为轮值主持人的主持意愿**。因为跨过冷启动阶段，现在有了种子用户，玩法也日渐明朗，继续往前走的下一个最大风险，在于轮值主持人这个玩法能否跑通，这是可持续运转的关键。

而轮值主持人的主持意愿，在我看来是评估能否跑通最合适的指标。因为这既能衡量当下的主持效果正反馈如何，也就是会议成效如何，又能评估未来持续轮值和扩规模风险。具体评估方式，以主观感受为主，辅以量表评估。

当然，这只是我的视角，不一定全面。同样地，如果你有任何疑议反馈，都欢迎随时和我交流，感激不尽：D

# 感谢

这套玩法能日渐成型，离不开首批参与实验的伙伴（排名不分先后）：

@藤小曼 @柳白猿 [@李明](https://sunoonlee.com/) [@竹间漪](https://weibo.com/u/1219497082) [@4+](http://ishanshan.zoomquiet.top/clipping/qr_wechat4%2B.png) [@猛犸](https://www.douban.com/people/mammoth2008/) @辰辰 @笑笑 @济州

超级感谢你们愿意帮我，坦诚布公交流碰撞，积极主动出谋划策、实验迭代，以及毫不吝啬的正反馈，给了我很大的信心和能力继续探索尝试😋


# CHANGELOG 

- 210429 添加报名环节的友情提示
- 210427 根据近期实践迭代细节，放上 5 月报名表 4h
- 210414 根据近期实践迭代「进展同步」的规则
- 210407 增补「一次只处理一个议题，专注于满足议题提出者的需求」的出处
- 210402 根据新一轮反馈迭代完善，让新读者也易把握要点；增补正式报名表 2.5h
- 210401 根据反馈迭代完善 6h 
- 210331 整理到博客上、采集实验小组反馈 6.5h
- 210330 把近期想法梳理成文 4h

# Reference

[^1]: 「一个时段只处理一个议题，专注于满足议题提出者的需求」这个原则，来自合弄制战术会的议题处理环节。具体可见 [Tactical Meetings – Holacracy](https://www.holacracy.org/tactical-meetings#:~:text=Tactical%20Meetings%20are%20focused%20on,scheduled%20by%20the%20circle's%20Secretary.) 中「TRIAGE ISSUES」 模块。