---
layout: post
title:  Gap 两个月复盘
categories:
- selfedu
---


前几周和师友交流，我更体会到，应该及时复盘及时闭环，促进自己进入增强回路。

正好 gap 也两个月了，是时候整体盘点并汇报一下进展和经验教训，以便获得更多反馈，及时调整行动，也方便有需要的伙伴参考。所以无论你有任何疑问建议，都欢迎随时和我交流：D

<!-- more -->

以下内容直接用联想的经典复盘模板进行，降低输出门槛。


# 初始目标

去年第四季度中下旬，我工作开始没有以前积极主动。反思发现是因为原本的个人大目标已经对我没有感召力，所以常会困扰自己在哪儿、为什么要做这些，越发迷茫和动力不足。尝试调整但发现还是比较难恢复之前的状态，于是打算休息一段时间，休整一下。

当时没给自己定明确的目标，但有两个大方向：
1. 调整状态，并寻找接下来的发展方向
2. 把一些想写的文章发出来

接下来的复盘也会围绕这两大方向进行。


# 亮点HighLights

1. 迷茫焦虑减少大半，愈发从容，状态逐步回升，接下来的发展方向也日渐清晰

2. 正念变成日常习惯
    目前已坚持每日正念 60+ 天，应该不会再不了了之。

3. 开始恢复博文更新，目前已经更新 4 篇
    对比之前两年多都没怎么更新，这是很大的亮点，也是接下来会重点反思的地方。


# 改进点LowLights


1. 生活节律依然不够健康、早上状态不佳
2. 输出速度还有较大提升空间，新博文发布数量也较少，发布频率也未达预期（期待是 2-3 天/篇，现在是 5-7天/篇）


# 成功根本原因

HL1 HL2 的根因稍后增补。

## HL3. 开始恢复博文更新，目前已经更新 4 篇

根因：

简单来说，是内外部变化，让我更新博文的意愿变强，开始行动起来。具体来说主要是以下三点：

### 1. 反思这两年很少更新博文的原因，意识到之前一些认知有误，并及时调整，行动意愿开始增强


这两年都没怎么更新博文，是忙得一点时间都没有吗？那倒不至于。究其原因，发现我之前一直有个执念：

> 想写穿越大时间周期、十年二十年之后依然值得看的内容。


而那些能跨越大时间周期的内容，输出起来并不容易，需要花精力修改迭代。尤其当我没有那么多连续的写作时间时，发博文这个事情便不了了之。

我也知道可以先完成再完美，但估计是心底里并未认同「完美主义」是自己必须改掉的特质，依然迟迟没有行动。尤其看到一些读者推荐我博客时，说「文章少而精」，更令我更不愿轻易更新，以免破坏了这印象。

直到有天进行当日反思时，忽然意识到这个事情：

**完美主义，通常源于「抓重点」的能力不足**——资源永远有限，如果知道什么重要什么不重要，便不会再想面面俱到追求完美，而是把资源倾力投入关键之处，其他 let it go 。

而「善于抓重点」，是我一直很希望具备的特质啊。至此，改变的动力强了起来。

下一个问题也随之而来：

> **对于我来说，当前阶段什么最重要？**

**在一定质量标准下，及时记录分享实践和反思**。

因为我在探索发展方向、想要的生活、把一份时间卖出多次的可能，这是不少伙伴也感兴趣的。及时记录分享，便能连接到更多同行者、相互支持走得更远，也能更快让更多同行伙伴少走弯路，而这本就是我理想生活的一部分。

而从过往情况来看，如果当时不写，未来真的很难有欲望愿意花精力再来梳理。

加上多次经历已经表明，把所思所想分享出来，并不会让我就此把这个事情放下，反而会助我我更上心去迭代完善，也有更多灵感来改进。因为写出来后，更易发现迭代空间，而人类认知闭合的需要（need for cognitive closure），会天然促使我们去完善。再是收到外部反馈，输入新鲜信息多元视角，灵感自然也更多。

此外，这其实和「输出穿越大时间周期、十年二十年之后依然值得看的内容」并不矛盾——发布后还可迭代，且我的确会持续迭代，看我那些博文末尾的 changelog 就知道了。先完成，再完美。

总之，**那之后的我，依然追求完美，但能接纳自己不一定马上达到，并 「choose my battles」 —— 辨识当前最重要的是什么、关注&投入近期目标。**。

<br> 

但好景不长，我是开始陆续写东西想更新到博客上了，可还是久久没更新出来。进一步反思，又发现了一个难以迈过去的心理门槛——

> 不想看到自己比之前退步了。

坦白说，2018 年有两篇博文[^2]，对我来说是个重要里程碑，多少意味着我开始攀到「逻辑-文采-故事-风格」这写作四大峰的最高峰。而最近陆续想写的内容，除了有点逻辑，文采、故事、风格相去十万八千里……而比以前的自己退步，是我很不愿看到的情况。

且不评判「不想看到自己比之前退步」这个想法是否应该有，我用理智吩咐涌起的情绪，先看所含假设（assumption）是否成立：

> 如果我发的博文，没有文采、故事、风格，就意味着退步了。这个假设成立吗？

是的，这是个假设。意识到这点时，心中已有什么东西开始瓦解。

**能进行比较是需要前提的——他们属于同一类事物、有共同的参考系**。虽然此时和彼时，都是输出文章，看似同一类活动，但他们的情景和目的，其实并不相同：

之前是在刻意练习文采、故事和风格，所以花费大量的时间来打磨。看文末的 changelog 就知道，10小时/千字 左右。而现在，我的重点并非训练写作，而是在一定质量标准下，及时记录分享实践和反思。

这两种情境虽然都是输出文章，但其实不适合比较。

好比做饭，之前在专门练习某个菜系，现在是在外探险、想让伙伴们快速吃饱有机会一起感受这美好风景、少走弯路避开风险，这是两种情境和目的。后者不如前者精致讲究，就说明水平退步了，你觉得合理吗？显然不啊。

长舒一口气，这个心理门槛也没了。

<br> 

再进一步，

> 就算是同样的情景且文章的文采、故事和风格的确不如以前，我发布新博文的意愿，为什么会因此受影响？有什么更深层的假设？是否需要修正？

想了半天，我发现不愿直面自己退步而不更新，其实暗含着这个假设：

> 文采、故事和风格不如以前，就是退步，是可耻的。

这意味着在我潜意识里，

> 应用一项技能时的表现（performance），随着练习（使用）时长线性增长才是正常的；哪怕有平台期，那也只是止步不前而不应该出现退步。

**但真的是这样吗？**

虽然没找到确证的研究结论，但靠常识审视这个假设，我也相信大概率是错的。好些创作者不都是这样么，一部好作品问世，之后的作品久久难以企及；如果就此放弃，而非笔耕不辍，便不可能迎来下一部好作品。

**那应用一项技能时的表现（performance），和练习（使用）时长的关系**是怎样的？

**在以科学的方法刻意练习（deliberate practice）的前提下**，现在我更倾向**它们类似交易市场中的指数基金价格曲线——在波动中缓慢上扬，很久以后，才会看出复利曲线。甚至还会出现类似指数基金价格曲线中的周期现象，牛熊交替，牛短熊长**。

此外，**评估是否「退步」，其实是需要看相对于什么参考系来说的**。如果比较文采、故事和风格，现在的确不如以前。但**如果放在上面那波动上扬的复利曲线中来看，其实只要还在用科学的方法继续投入，没有离场，无论一时表现（performance）如何，都是在往前走，是在跨越必经之路，是在进步**。

好的，又一个重大心结至此解开。随着这些基础假设和底层认知的修正，我输出博文的意愿又上升不少。


这些反思也令我愈发体会到，**正确认识事物发展的客观规律、选对参考系、保持长期和动态的视角，对于决策来说有多重要**。以及**感觉现状未达预期时，先暂缓评判和情绪，审慎检视自己的感觉来源及隐含假设、认真复盘，对于找到根因和行动策略有多必要**。





### 2. 随着个人大目标逐步清晰，意识到「持续输出」很关键，重视程度继续提升，并摸索机制促进自己持续输出


随着个人大目标逐步清晰，我意识到能否持续输出，是接下来继续往前走的下一个最大风险，重视程度提升，开始把精力主要放在这块。

在随后复盘中，意识到到输出还比较磨蹭，有两个主要卡点：一是没有想清楚某个主题的写作目的，导致没能紧抓重点，想写的东西太多。再是的确好些想法还没捋清楚。

于是[发起线上定期交流小组「输出实验室」](https://ishanshan.im/community/selfedu/info_facilitate_output)，降低分享想法的门槛，同时借助交流梳理思路、补充视角、打开盲区，让自己更了解用户视角、获得更多灵感，也激发更多表达欲望。


### 3. 有外部 trigger ，倒逼我迅速交付一个可用版本

回看输出的这 4 篇博文，发觉输出他们时都有个共同点——正好有外部 trigger，且是**有特定时间节点要求和明确的目标用户**，倒逼我先快速交付一个可用版本：

1. [《我如何成为换头最快的1%？| 过去8个月的面容调整复盘》](https://ishanshan.im/selfedu/tool/ReviewFacialGrowth)：这篇当时是需要在一个课程群里进行主题分享，所以迅速产出了一个可用版本。在群里分享的过程，涌现不少灵感，也收到好些提问，随后又慢改了两天逐步成型。
2. [《「输出实验室」玩法介绍&报名入口（长期有效）》](https://ishanshan.im/community/selfedu/info_facilitate_output)：那会儿是还有几天就要结束一周的线上交流小组实验，我希望能顺畅接上新一轮招募，所以迅速根据头几天收到的疑议，产出一个可讨论的最小版本。随后几天每天都提到小组例会上征求反馈，由此陆续迭代完善的。
3. [《这座线上心理健身房，你，值得拥有》](https://ishanshan.im/tool/selfedu/ebp_happiness)：这篇文章其实酝酿了两三周，但几次动笔都没啥进展，半天写不出个啥。随着新一期行动营又要开始，一想到如果再不发出，估计就要再拖一个月才能让我周围有更多释放更大潜力、创造更大价值、人生更加幸福的朋友，就感觉不能再拖了，便赶紧把过往卡片整理了一下，先梳理出一篇可看的，以便更多伙伴能早点获得如此优质的服务开始练习。分享到朋友圈后，很快收到朋友咨询，又根据收到的提问迅速迭代成型的。
4. [《启动新项目，如何设定项目目标？| 项目需求采集问题清单》](https://ishanshan.im/tool/infoq_projectmanagement_pre)：这篇也很巧，是朋友准备启动新项目，来取经时问到如何设定这类项目的目标。所以我赶紧花了半小时整理出一个最小可用版本分享出来，然后再逐步迭代出来的。

嗯，看来还是需要借助一些外力。

正好借此吆喝一下：

谢谢你耐心看到这里。**如果有想和我交流探讨的，尤其[我个人介绍页面](https://ishanshan.im/about/)里所列关键词的相关问题，都欢迎勾搭，帮我创造机会倒逼我多多输出哇：D**




# 失败根本原因

## LL1. 生活节律依然不够健康、早上状态不佳

最近一般近 12 点睡，早上 7 点左右起。早上的精神不太好，午休之后才精神能饱满投入高强度脑力工作。

根因：

推测主要是意愿不足。毕竟科学研究表明，早睡晚睡不是关键，关键是休息时长足够、节律稳定。所以潜意识里觉得其实不调整，也还 OK，毕竟晚上也在做高强度脑力工作，相当于把精神饱满的时段后移。且也有午休，补上睡眠时长。总之目前调整作息的动力不足。

但我其实又还是希望能在白天饱满工作，晚上做些放松的事情，这更匹配我期待的生活状态。

那接下来或许可以尝试增加早起对自己的吸引力：比如找早起的朋友聊聊，看看是什么吸引他们一定要早起，增强自己的意愿。以及列列最近还不甚满意的地方，看看哪些可以通过早起解决。


## LL2. 输出速度还有较大提升空间，新博文发布数量也较少，发布频率也未达预期（期待是 2-3 天/篇，现在是 5-7天/篇）

根因：

意愿和能力都有不足，接下来展开说说。

### 1. 意愿不足，主要源于侥幸心理及高估自己，没有认真梳理决策逻辑

坦白说当时我只是直觉反应，接下来往前走的下一个最大风险，是「能否持续输出」。

因为持续输出高质量内容，这是我想继续往前走，迟早要迈过去的大坎。而起步阶段，先能持续输出，对我来说更重要。因为 **有效实验频次=迭代速度=学习速度=找到满意解的概率** ，考虑到我目前进行有效实验和复盘的水平，那提升输出速度，对我来说就相当于提升有效实验的频次；如此，输出质量迟早提升。而我输出又比较磨蹭，加上前文所列思考，所以当前应把重点先放到提升输出速度上。

但接下来几周的事实表明，如果只有上述想法，还远不足以激发出足够我达成目标的行动意愿。


<br> 

于是这几天复盘时，尝试从头认真梳理，思考这个关键问题：

> **现阶段对于我来说最重要的是什么？**

这个问题其实是在思考现阶段目标。至于**如何找到好目标**，自然延用上一段职业生涯中习得的方法，屡试不爽：**全局分析、寻找投入产出比最高的发力点**——

> 先思考终态：我的大目标是什么，我想过怎样的生活？

这在几周前正好梳理过——健康自在 自信从容的幸福生活，并帮助有需要的伙伴，也过上这样的生活。具体见（待增补）。

> 然后看现状：现在现状是怎样的？最大的差距在哪里？

我已经开始探索，并发现了一些效果不错的工具方法，越来越靠近「健康自在 自信从容」的状态。也在把这些工具方法、使用的经验教训陆续整理出来供有需要的伙伴参考。写作习惯对我来说已有，只是输出成稿很慢。同时还在尝试通过口头交流的方式，比如线上小组碰头、单约吃饭交流，促进自己梳理思路、分享想法。

最大的差距有以下几点：
* 很多实践和经验教训还没分享出来，目前影响的人也有限，程度和范围都有限。
* 把一份时间卖出多次的探索刚开始，还远没到能稳定保证我生活质量不下降的程度。
* 也没做出让用户喜欢且愿意持续使用的产品（虽然有几篇博文各有至少 5 位读者主动和我说这几年他们一直不时翻看，但这毕竟没带来商业价值，暂且先不列在内吧）。
* 还没有伴侣，更别说孩子。。。


> 最后找解法并评估：接下来投入产出比最高的发力点是？

思来想去，发现对我来说，接下来投入产出比最高的发力点，还是「提升输出速度」。因为这个点足够小，却对缩小上述差距都有促进作用：

1. 能更快地把探索「健康自在 自信从容」生活的经验教训、有效的工具方法分享出来，连接到更多同行者，相伴前行；也助更多伙伴少走弯路——这本就是我的理想生活的一部分。
2. 输出的内容越多，尤其是把思考写下来，越能促进自己梳理思路，未来复盘时也有更多可回溯的材料，从而更深刻复盘、更快进步。与此同时，披露的信息越多，尤其是披露自己的成败得失、变化和反思，还能给读者更多信息来评估我是否值得信任，进而提升增进信任的概率。而信息与信任，是商业大厦的基石。且随着自己不断进步，会逐步形成专业印象——这是说服的关键啊。总之很有助于我进入把一份时间卖出多次的状态。
3. 输出速度提升后，进行有效实验的频次也能增加。这很有助于我理解用户、进而输出更能解决用户需求的作品，也为之后做出用户喜爱且可持续发展的产品打下基础。
4. 基于上述，披露的信息越多、连接的伙伴越多，还能有助于遇到合适的伴侣哈哈哈。

总之，越分析越意识到「提升输出速度」这个发力点，会助于全方位促我靠近理想生活，也让我更想提升输出速度。


更令人欣喜的是，把这些逻辑捋出来后，我不仅行动意愿增强，行动思路也拓宽了——

和「从容自信」这个方向相关的工具方法，其实不只涉及积极心理学领域；是否用可靠的方法决策和行动，也很影响我们能否「自信从容」。虽然这方面我还在持续探索，但也值得把至今练习实践的行动反思分享出来。而这正好过往已有不少素材，无论是以往周报，还是未发布的卡片。

开心，这下不仅选题范围拓宽，成稿速度也能加快：D

<br> 

再进一步，

> 为什么我没能早点想到这些？

**侥幸心理及高估自己**。只是直觉该干，就先干了，并没有把决策思考落到纸面，也没有认真全局分析找投入产出比最大的机会点，辨析当前发力重点。

实际上，**我的直觉不够可靠，还是需要把想法落到纸面、以可靠的框架落到纸面，才好提升行动意愿**。

好在现在复盘发现了并调整了行动，还不算晚。这也让我更体会到，高频复盘的益处和必要。


### 2. 能力上，在以下方面还有欠缺，影响输出速度：

1. 一是对用户理解不足，想写的东西太多，难以马上紧住重点。再是的确好些想法还没捋清楚。

    这个已在尝试组建定期的线上交流小组来解决，正在逐步改善中。
    
    此外，慢改时需注意每次先把最需要改的地方列出，先改最必要的形成最小可发布的版本，发布出来。更快借助外部力量促进自己修改。


2. 启动时间长，磨蹭着不愿意进入写作状态。
    
    打算陆续尝试其他作者分享的方法，找到适合自己的。比如通过心算热启动，以及把日常创作时间固定下来，到点就写等。

3. 每天的有效工作时间不够长
    
    现在早上精神状态不佳，基本都浪费掉了。啊，调整作息的动力强了一些。
    
    打算开始做：
    1. 在 21:30 线上小组碰头前，把睡前其它工作都做了，争取会议结束能直接入睡。
    2. 缩短午休时长，从一小时调整回半小时，避免晚上迟迟不困。
    3. 白天困倦时，除正念冥想外，尝试借助咖啡。






# 规律总结和行动举措

## 规律总结

* 如果想减少实际情况和自己预期不符的情况，值得且需要持续练习提升以下方面（这些方面相互之间也有联系，但我还没捋清楚。如果你有想法，欢迎告诉我哇）：
    * 正确认识这个世界运行的客观规律
    * 全局 长期 动态 本质 系统思考的能力
    * 抓重点（全局分析找投入产出比最大的机会点）
    * 理清人生大目标、找到当下和大目标的关联
    * 客观评价事物、看待自己及他人的状态和所处位置
    * 高频复盘（定期复盘+及时复盘——发现现实和预期不符时就复盘），认真复盘（深挖并检视隐含假设）
* 要想客观评价事物、看待自己及他人的状态和所处位置，离不开选对参考系（情境、目标可比）、正确认识事物发展的客观规律、保持全局长期动态本质的视角。这些也对决策质量至关重要。
* 在成长的路上，感到表现（performance）或收获不如之前也不必难过，因为投入和表现或收获的关系，肯定不是线性的，很可能是波动上扬的复利曲线。甚至出现指数基金价格曲线中的周期现象，牛熊交替，牛短熊长。如此，其实只要还在用科学的方法继续投入，没有离场，无论一时表现或收获如何，都是在往前走，是在跨越必经之路，是在进步。
* 自律、不拖延，是我们的追求，但这其实是滞后指标。理清人生大目标、找到当下和大目标的关联，是动力因，或者说领先指标——做到这些，便能让我们期待的很多行为自然发生，而不必强靠所谓的意志力、自控力或自律来让自己发生改变。
* 如果有可能借助外力，还是借助一下。尤其如果想让自己迅速做某事，可以主动创造一些外部 trigger ，增进行动意愿。（写到这里我也更理解为什么 `Behavior=Motivation*Ability*Trigger` 这个上瘾模型里，把 Trigger 专门拎出来）
* 直觉可以让我们缩短决策时长、快速行动起来。但如果想让行动坚定且持续，最好还是把决策逻辑写下来。抱侥幸心理，迟早会吃亏。


## 行动举措



除了上面所列，还有这些行动值得特别列出来叫自己留意：

* 继续保持：感到现状未达预期时，如果想找到根因和有效的行动策略，注意先暂缓评判和情绪，尽快审慎检视自己的感觉来源及隐含假设。
* 开始做：
    * 提请周围伙伴如果有想和我交流探讨的，尤其我个人介绍页面里所列关键词的相关问题，都欢迎勾搭，帮我创造机会倒逼我多多输出：D
    * 摸索轻快复盘并分享出来的办法，促进反思也增进信任。
    * 调整作息，近期先调整到 11 点能睡。

# 下个周期的目标和规划

发力重点是提升输出速度，并让「输出实验室」初步进入良性运转。

具体见
* [个人输出规划_M4_闪闪](https://docs.qq.com/doc/DVWlSYW53c1dtanB4)
* [轮值主持人训练规划_输出实验室](https://docs.qq.com/doc/DVWZER1lLa1V0c0dh)


# 学习与成长

（待增补）

# CHANGELOG 


- 210406~13 陆续复盘反思、增补迭代 40h 后，整理到博客上
- 210405 梳理初稿 6h

# footnotes

[^2]: 指 2018 年我刻意练习写作技能的两篇文章：[《谢谢你给她的时光》](https://ishanshan.im/murmur/Letter2XY4Year2017.html) 和 [《你丁酉年的故事》](https://ishanshan.im/selfedu/Review2017LunarCalendar.html) 。