---
title: “我老婆晕倒了，我要送她去医院，谁能帮我带带孩子！” · 杂记
date: 2023-10-11
updated: 
description: 明天和意外哪个会先来？我们永远不会知道。
---

## 1

> 有没有邻居可以帮忙！我老婆晕倒了，我要送她去医院，谁能帮我带带孩子！

早上9点多，忽然听到邻栋有人在大声呼喊求助，我冲到阳台回应确认房间后，赶忙过去看看能做点什么。

到楼下，正好和救援队一同进了电梯。一出电梯，就听到孩子哭喊，我们焦急地奔过去，一秒也不想耽搁。房门大开，屋里两位三四十岁的女士各抱着一个孩子，4岁的姐姐手足无措地看着这一切，一岁多的弟弟，正哇哇大哭。

看到我们，两位女士忙澄清自己也刚过来，是上下楼的邻居，并指着卧室示意需要救援的人在里面。

救援队冲进卧室。我则局促地站在门口，不知该做点什么。

不到半分钟，男主人撕心裂肺地哭喊着被护士从卧室环拖出来。

弟弟貌似知道爸爸为什么哭得如此悲恸，哭喊得更撕心裂肺了。

我们见状，赶紧把两个小朋友抱了出来。

在楼道里也能听到爸爸越来越大的哭声，弟弟更哭得停不下来。几分钟后，爸爸和弟弟的哭喊都有越来越悲恸的趋势，我们几个大人想着待在楼道也不是办法，便跟姐姐商量，妈妈在急救，我们先到楼下花园休息一下好不好？

姐姐点头同意，于是我们就先到楼下花园休息，等后续处理消息。

而下楼过程，我就听到消息，救援队说，女主人几小时前就没了呼吸……

虽然看到男主人哭喊着被拖出来时，我就预感情况不妙。但此时依然有被冲击到。

这是我第一次如此近距离经历生离死别。

不知女主人生前经历了什么，走时是否有遗憾？
看着这两个年幼的孩子，也难以想象，这一家人面对后续生活的挑战有多大……
他们要如何处理，深爱着自己的妈妈，已在睡梦中离去。明天太阳还会照常升起，但亲爱的妈妈，再也不会醒来，再也不会喊他们起床，为他们做早餐，和他们玩耍，陪他们长大……

一想到这些，就感觉揪心的疼……

## 2

得知两个小朋友还没吃早餐，邻居们纷纷回家拿来牛奶水果和糕点。

弟弟是我抱下楼的，我没带过哭闹的小朋友，只能靠有限的知识，一边拍着他的背一边在他耳边轻声安抚，没事的哭吧，感觉难过就哭出来。

不知是小区花园微风舒适，还是远离了刚才吵闹人多的环境，又或是哭累了，他趴在我肩上一会儿就慢慢安静下来，开始打量周围的环境和遛弯的人。

姐姐的信息还停留在妈妈在急救。她全程没哭，来到花园，马上指着喜爱的滑滑梯和索桥想去玩。然后又想玩过家家，玩捉迷藏，玩大风吹。

趁她还有兴致，我尽可能做好她的玩伴和他们的照看人，陪他们多玩会儿，多说会儿话。

本以为和他们相熟要很久，没想到不一会儿，他们就对我有了信任，邻居或物业人员想接替我让我回去休息，姐姐不同意。弟弟也是，走路时别的阿姨想牵牵他，他一把甩开，然后从我身后追过来要牵我的手。

然后我便陪着他们，直到中午孩子的爷爷奶奶等亲人过来。

奶奶先是看到了我身旁的弟弟，原本脸上平静的她忍不住咬了一下嘴唇，马上伸手过去抱住弟弟，难过得别过头去。

她要如何告诉孩子，接下来他们要去哪里，为什么，发生了什么？

我不敢细想也不敢看。

于是马上和小朋友道别，匆匆离开。

……

## 3

回到家，还不时听到男主人撕心裂肺的哭喊声。

男主人 92 年，女主人 96 年。

相仿的年纪，让我再次感受到，生离死别，离我们这个年龄真的不远。

玩耍的时候，姐姐说，一般是妈妈陪她和弟弟睡觉，爸爸睡另一个房间。妈妈是画画老师，在准备考证，昨晚妈妈想看书，爸爸不让。他们吵了起来。早上爸爸过来发现妈妈没起来……

虽不知具体细节，但我越发能理解为什么男主人如此悲恸。除了晴天霹雳悲痛欲绝，估计满是懊悔、愧疚和自责……

愿天堂没有忧愁，女主人安息。也愿这一家人能继续充满爱地健康生活。

## 4

明天和意外哪个会先来？

我们永远不会知道。

唯有珍惜爱的人，珍惜现有的时光。

争取此生，不留遗憾。

万一，万一真的离开，一位朋友在爱人走后和孩子的分享的这段话，共勉：

> 她只是跳出了时间，变成宇宙里最原始的组成部分——分子原子，慢慢地重新构建成你身边的其他事物。 <br>
> 以后为你遮风挡雨的大树是她，为你抵挡寒冷的毛衣是她，当你疲惫时看着桌头的挂件还是她。<br>
> 她是你亲人的身份消失了，但她以别样的方式重生。她离开了，却散落四周。<br>
> 以后吹过你鬓角的微风是她，落在肩头的雨滴是她，路边摇曳的花朵也是她。

<br>
<br>