---
title: Chapter5 修辞正义 · 《围城》类比赏析
date: 
updated: 
description: 
---



# 作业要求：
阅读《围城》并列出三个类比




PS.
- 比喻：根据形似或者神似把抽象的事物说得生动形象。
- 类比：用简单的事物去推理论证一个相对复杂的道理。帮读者跨越从已知到未知。




# D5 
~今天没来得及仔细赏析，先把几个打动我的类比更新出来：


1. 我还记得那一次褚慎明还是苏小姐讲的什么‘围城’。我近来对人生万事，都有这个感想。譬如我当初很希望到三闾大学去，所以接了聘书，近来愈想愈乏味，这时候自恨没有勇气原船退回上海。我经过这一次，不知道何年何月会结婚，不过我想你真娶了苏小姐，滋味也不过尔尔。狗为着追求水里肉骨头的影子，丧失了到嘴的肉骨头！跟爱人如愿以偿结了婚，恐怕那时候肉骨头下肚，倒要对水怅惜这不可再见的影子了。



2. 鸿渐这时候，心像和心里的痛在赛跑，要跑得快，不让这痛赶上，胡扯些不相干的话，仿佛抛掷些障碍物，能暂时拦阻这痛的追赶，所以讲了一大堆出洋船上的光景。



3. “那最好！不要提起我，不要提起我。”鸿渐嘴里机械地说着，心里仿佛黑牢里的禁锢者摸索着一根火柴，刚划亮，火柴就熄了，眼前没看清的一片又滑回黑暗里。譬如黑夜里两条船相迎擦过，一个在这条船上，瞥见对面船舱的灯光里正是自己梦寐不忘的脸，没来得及叫唤，彼此早距离远了。这一刹那的接近，反见得暌隔的渺茫。鸿渐这时候只暗恨辛楣糊涂。



# D4《围城》类比收藏夹


## 案例一


> 他这时候怕人盘问，更怕人怜悯或教训。他心上的新创口，揭着便痛。**有人失恋了，会把他们的伤心立刻像叫化子的烂腿，血淋淋地公开展览，博人怜悯，或者事过境迁，像战士的金疮旧斑，脱衣指示，使人惊佩。鸿渐只希望能在心理的黑暗里隐蔽着，仿佛害病的眼睛避光，破碎的皮肉怕风**。



> 父母的同情施错了地方，**仿佛身上受伤有创口，而同情者偏向皮肉完好处去敷药包布**。



### 赏析


这几处类比，令我很是佩服——不仅有对比的类比，还有连环类比，把我最佩服的类比方式都用上了。


对比类比：失恋后不同人的处理方式，更突出方鸿渐对于盘问、怜悯或教训的害怕


> 把他们的伤心立刻像叫化子的烂腿，血淋淋地公开展览，博人怜悯，



> 事过境迁，像战士的金疮旧斑，脱衣指示，使人惊佩。



> 在心理的黑暗里隐蔽着，仿佛害病的眼睛避光，破碎的皮肉怕风。



顺着最后“破碎的皮肉怕风”，继续类比：
> 仿佛身上受伤有创口，同情者偏向皮肉完好处去敷药包布。



把鸿渐对父母想帮自己挽回恋情、宽慰自己不用为失恋糟蹋，但搞错了失恋对象的无奈，和这情形的可笑描述得妥帖自然。


?> **心得**：<br> 如果可能，尽量用同一套喻体，延续一致脉络。<br> 在这套喻体里，可以就着具体的类比，列出一些对比类比，让感知更丰满可感。


## 案例二


> 遯翁近来闲着无事，**忽然发现了自己，像小孩子对镜里的容貌，摇头侧目地看得津津有味**。这种精神上的顾影自怜使他写自传、写日记，**好比女人穿中西各色春夏秋冬的服装，做出支颐扭颈、行立坐卧种种姿态，照成一张张送人留念的照相。这些记载从各个方面，各种事实来证明方遯翁的高人一等。**



### 赏析：


把遯翁发现自己，类比为“小孩子对镜里的容貌，摇头侧目地看得津津有味”。既传递了遯翁对自己水平的新奇之感，也暗讽了这种行为的幼稚。


把遯翁写自传、写日记，类比为“女人穿中西各色春夏秋冬的服装，做出支颐扭颈、行立坐卧种种姿态，照成一张张送人留念的照相”，让我更直观地意识到他一些言行其实是刻意为之，为了证明自己高人一等。


我之前其实没意识到女人特意换装照相、送人留念，原来是为了证明自己高人一等，细想的确如此。 这讽刺真是好辛辣啊哈哈，不仅讽刺遯翁，也讽刺那些特意换装照相、送人留念的女人。


书中有这种双讽刺效果的类比，我发现的还有这些：


> 许多女人的大眼睛只像政治家讲的大话，大而无当。



> 信口胡扯，而偏能一语道破，天下未卜先知的预言家都是这样的。



?> **心得**：<br> 要写出如此入木三分的类比，离不开对生活的深刻洞察。<br> 在还没有那么深刻的洞察前，须得多多积累这些优秀案例来化用。


本章其他类比案例在本地已随前几章内容一起归类汇总，不再区分来自哪章，就不一一罗列啦。


# D3《围城》类比收藏夹


## 描写人物心理、情绪：


- 表达原本是在一起的东西分开了给人的感受：把方鸿渐忘了就算了。可是心里忘不了他，好比**牙齿钳去了，齿腔空着作痛，更好比花盆里种的小树，要连根拔它，这花盆就得迸碎。**
- 表达恋恋不舍：苏小姐因为鸿渐今天没跟自己亲近，特送他到走廊里，**心理好比冷天出门，临走还要向火炉前烤烤手**。
- 表达想做某事但决心不足：苏小姐知道他在看自己，回脸对他微笑，鸿**渐要抵抗这**媚力**的决心，像出水的鱼，头尾在地上拍动，可是挣扎不起**。
- 表达若有所思又若有所失的状态：早晨方醒，听见窗外树上鸟叫，**无理由地高兴，无目的地期待，心似乎减轻重量，直升上去。可是这欢喜是空的，像小孩子放的气球，上去不到几尺，便爆裂归于乌有，只留下忽忽若失的无名怅惘**。**他坐立不安地要活动，却颓唐使不出劲来，好比杨花在春风里飘荡，而身轻无力，终飞不远**。
- 表达没听清对方具体说什么，但能切身感受对方的情感：鸿渐身心**仿佛通电似的发麻，只知道唐小姐在说自己，没心思来领会她话里的意义，好比头脑里蒙上一层油纸，她的话雨点似的渗不进，可是油纸震颤着雨打的重量**
- 表达请/等他人做某事但明知他人做得不会达到自己的预期：斜川把四五张纸，分发同席，**傲然靠在椅背上**，但觉得这些人都不懂诗，决不能领略他句法的妙处，就是赞美也不会亲切中肯。**这时候，他等待他们的恭维，同时知道这恭维不会满足自己，仿佛鸦片瘾发的时候只找到一包香烟的心理。**
- 表达自以为做好了某事但实际没做好的心理：分别时还是好好的，为什么重见面变得这样生分？这时候他的心理，**仿佛临考抱佛脚的学生睡了一晚，发现自以为温熟的功课，还是生的**，只好撒谎说，到上海不多几天，特来拜访。
- 表达只要只顾短期利益不顾长期利害的心理： 船上一别，不知她近来怎样。自己答应过去看她，何妨去一次呢？明知也许从此多事，可是实在生活太无聊，现成的女朋友太缺乏了！**好比睡不着的人，顾不得安眠药片的害处，先要图眼前的舒服。**



## 描写事物或者行为状态


- 表达已经具备某种特质/进入某种状态：方鸿渐出了苏家，**自觉已成**春天**的一部分，沆瀣一气，不是两小时前的**春天**门外汉了**。
- 表达某种状态无法继续了：请的客一个都不来，就无异主人**在**社交生活**上被判死刑**
- 表达某种原本屹立的东西突然坍塌：据说曹元朗在十五岁时早下决心不结婚，一见了苏小姐，**十五年来的人生观像大地震时的日本房屋**。
- 表达某些东西量变不会产生质变：她跟辛楣的**长期认识并不会日积月累地成为恋爱，好比冬季每天的气候罢，你没法把今天的温度加在昨天的上面，好等明天积成个和暖的春日**
- 表达对某些东西的缺点了如指掌：他这两天有了意中人以后，**对**自己外表**上的缺点，知道得不宽假地详尽，仿佛只有一套出客衣服的穷人知道上面每一个斑渍和补钉**
- 表达对某事物的赞美完全不到点子上：女人有女人特别的聪明，轻盈活泼得跟她的举动一样。**比了这种**聪明，才学**不过是**沉淀渣滓。**说**女人有才学**，就仿佛赞美一朵花，说它在天平上称起来有白菜番薯的斤两。**真聪明的女人决不用功要做成才女，她只巧妙的偷懒——”
- 表达以为做某事的程度轻就不作数：鸿渐一溜烟跑出门，还**以为刚才**唇上的吻**，轻松得很，不当作**自己爱她的**证据。好像**接吻**也等于体格检验，要有一定斤两，才算合格似的。**
- 表达空中楼阁不务实：管家要仰仗女人，而自己吹牛说大丈夫要治国平天下，区区家务不屑理会，只**好比造房子要先向半空里盖个屋顶**
- 表达某些东西可以卖弄：鸿渐追想他的国文先生都叫不响，不比罗素、陈散原这些名字，**像一支上等哈瓦那雪茄烟，可以挂在口边卖弄**



## 正反对比案例


类比本就有助于读者抽象事物，叠加正反对比的类比更是丰满可感，效果出众。所以特地把含正反对比的案例汇总起来，利用大脑善于模式识别和找不同的特点，降低学习和模仿难度：


- 方鸿渐看**唐小姐不笑的时候，脸上还依恋着笑意，像音乐停止后袅袅空中的余音。许多女人会笑得这样甜，但她们的笑容只是面部肌肉柔软操，仿佛有教练在喊口令：“一！”忽然满脸堆笑，“二！”忽然笑不知去向，只余个空脸，像电影开映前的布幕。**
- 她**眼睛并不顶大，可是灵活温柔，反衬得许多女人的大眼睛只像政治家讲的大话，大而无当**。
- 他并无中文难达的新意，需要借英文来讲；所以他说话里嵌的英文字，还比不得嘴里嵌的金牙，因为**金牙不仅妆点，尚可使用，只好比牙缝里嵌的肉屑，表示饭菜吃得好，此外全无用处**。
- 他发现苏小姐有不少小孩子脾气，她会顽皮，会娇痴，这是他一向没想到的。可是不知怎样，他老觉得这种小妞儿腔跟苏小姐不顶配。并非因为她年龄大了；她比鲍小姐大不了多少，并且当着心爱的男人，每个女人都有返老还童的绝技。只能说是品格上的不相宜；**譬如小猫打圈儿追自己的尾巴，我们看着好玩儿，而小狗也追寻过去地回头跟着那短尾巴橛乱转，就风趣减少了**。
- 事隔三十余年，我也记不清楚当时腹稿里的人物和情节。就是追忆清楚了，也还算不得数，因为**开得出菜单并不等于摆得成酒席，要不然，谁都可以马上称为善做菜的名厨师又兼大请客的阔东道主了，秉承曹雪芹遗志而拟定“后四十回”提纲的学者们也就可以凑得成和的得上一个或半个高鹗了**。
- 出洋好比出痘子，出痧子，非出不可。小孩子出过痧痘，就可以安全长大，以后碰见这两种毛病，不怕传染。**我们出过洋，也算了了一桩心愿，灵魂健全，见了博士硕士们这些微生虫，有抵抗力来自卫。痘出过了，我们就把出痘这一回事忘了；留过学的人也应说把留学这事忘了**。像曹元朗**那种人念念不忘是留学生，到处挂着牛津剑桥的幌子，就像甘心出天花变成麻子，还得意自己的脸像好文章加了密圈呢**。



# D2《围城》类比赏析 - 第二章


## 案例一


> “海通几百年来，只有两件西洋东西在整个中国社会里长存不灭。一件是鸦片，一件是梅毒，都是明朝所吸收的西洋文明。”听众大多数笑，少数都张了嘴惊骇；有几个教师皱着眉头，那**记录的女生涨红脸停笔不写，仿佛听了鸿渐最后的一句，处女的耳朵已经当众丧失贞操**；吕校长在鸿渐背后含有警告意义的咳嗽。方鸿渐那时候**宛如隆冬早晨起床的人，好容易用最大努力跳出被窝，只有熬着冷穿衣下床，断无缩回去的道理。**



### 赏析：


这段有两处类比，见加粗部分。初读只意识到是类比，没太大感觉，结果越品越妙：


> 那记录的女生涨红脸停笔不写，仿佛听了鸿渐最后的一句，处女的耳朵已经当众丧失贞操



处女当众丧失贞操是什么感觉？


先看处女丧失贞操是什么感觉——对于处女来说，丧失贞操是很羞耻的事情，很不希望被别人知道。


而现在这情况，就类似处女不仅丧失贞操，还是当众丧失的——大家都知道她不再是处女，她也知道大家都知道她不再是处女，这以后还怎么相处？此情此景真是**叫人羞耻又无所适从不知所措**啊。


这真把记录的女生涨红脸停笔不写的复杂心理描述得顶生动准确，佩服。


> 方鸿渐那时候宛如隆冬早晨起床的人，好容易用最大努力跳出被窝，只有熬着冷穿衣下床，断无缩回去的道理。



隆冬早晨起床什么感觉？特别艰难。现在主人公忘了内容却要脱稿演讲，也是这种感觉。


这种情况下，好不容易用最大的努力跳出被窝 ，当然只有熬着冷穿衣下床，没理由缩回去——要不前面的努力不白费了吗？ 即使缩回去也得再面对一次这样的情况，多划不来，怎么可能缩回去？


所以现在 方鸿渐 好不容易拼凑仅有记忆讲出来一些东西， 任凭吕校长再怎么警告、听众再怎么不满，也得熬着，沿着前文讲下去。想他把话收回去或讲些和前面思路不一致的内容，怎么可能？


嗯，以后描述一番努力后不想缩回去或调整方向，也可以用这个比方：
宛如隆冬早晨起床的人，好容易用最大努力跳出被窝，只有熬着冷穿衣下床，断无缩回去的道理。


除了类比，这段还有一个让我眼前一亮的地方：


> 听众【大多数】笑，【少数】都张了嘴惊骇；【有几个教师】皱着眉头，【那记录的女生】涨红脸停笔不写，仿佛听了鸿渐最后的一句，处女的耳朵已经当众丧失贞操；【吕校长】在鸿渐背后含有警告意义的咳嗽。方鸿渐那时候宛如隆冬早晨起床的人，好容易用最大努力跳出被窝，只有熬着冷穿衣下床，断无缩回去的道理。



其中对于听众反应的刻画，仿佛镜头逐步拉近然后给特写：
大多数…… -> 少数…… -> 有几个人…… -> 那记录的女生…… -> 吕校长……


一下让人对主人公面对的情境很有画面感。记到小本本。


## 案例二


> 上岸时的兴奋，都蒸发了，觉得懦弱、渺小，职业不容易找，恋爱不容易成就。**理想中的留学回国，好像地面的水，化气升上天空，又变雨回到地面，一世的人都望着、说着。现在万里回乡，祖国的人海里，泡沫也没起一个——不，承那王主任笔下吹嘘，自己也被吹成一个大肥皂泡，未破时五光十色，经不起人一搠就不知去向。**



### 赏析：


这里的类比，初看就令人佩服，越看越拍案叫绝：


- 水本在地面，化气升上天空，又变雨回到地面 。主人公也是，出国留学，然后归国。
- 下雨的话会怎样？一世的人都望着、说着。他现在也是，留学归国，被登报了，周围人都看到并在议论。
- 雨从万里高空落下，落到海里会怎样？融入海中，不起一个泡沫，无力、渺小。他也是类似感受——现在万里回乡，回到祖国的人海里，职业不容易找，恋爱不容易成就，此时正觉得懦弱、渺小。
- 自己真的没有激起泡沫吗？不——转念想到自己买来假文凭还被登报吹嘘，感觉就像被吹成一个大肥皂泡，没被人戳穿时看上去挺光鲜，周围的人吹捧巴结，状态就像肥皂泡一样五光十色；但其实稍微有点水平的人，很容易识破，就和肥皂泡一样一搠马上就没了，令人心虚。



能创作这样的连环类比刻画主人公的境遇和心情，实在令人佩服有加。


对比之下，下面这段类比每句拆开单看也很精妙，但整体读下来，就没上面那段那么令我拍案叫绝了，还欠些贯穿前后的脉络：


> 除掉开头几句话，其余全吓忘了。**拼命追忆，只像把筛子去盛水。一着急，注意力集中不起来，思想的线索要打成结又松散了。隐约还有些事实的影子，但好比在热闹地方等人，瞥眼人堆里像是他，走上去找，又不见了。**



连环类比真的很难得。嗯，要多多积累创作素材。


## 案例三


> 他并无中文难达的新意，需要借英文来讲；所以**他说话里嵌的英文字，还比不得嘴里嵌的金牙，因为金牙不仅妆点，尚可使用，只好比牙缝里嵌的肉屑，表示饭菜吃得好，此外全无用处。**



### 赏析：


这段有两个类比：


- 嘴里的牙本来不全，功能不全吃饭不便，嵌金牙，不仅可妆点，还有助于吃饭。如果有中文难达的新意，借英文来讲时，也是这种感觉：不仅可以显得自己有品味、有积累，并有助于表达。
- 但现在牙齿是不缺的、能正常吃饭的——他想表达的意思，使用中文就已经能讲清楚，此时还要嵌英文字，只能是“牙缝里嵌的肉屑”，对吃饭没什么用，除了表示饭菜吃得好——对达意没什么用，除了表示自己英文学得不错。



上述类比，除了两个比方都生动准确，在我看来，更妙更值得学习的，是运用了正反两个类比。为什么这么说？你去掉正面情况的类比试试：


> 说话里嵌的英文字，好比牙缝里嵌的肉屑，表示饭菜吃得好，此外全无用处。



怎么样，“说话里嵌的英文字”到底有多无聊，没了和不无聊的情况对比，感觉一下欠了丰满可感，变得单薄不少，对吧？


?> **心得**：<br> 1. 一个类比比较难传递感知时，可以加上反面的类比，两种情况正反对比强化感知。<br> <br>  2. 上述这段类比的结构，也可以抽象出来未来借鉴化用：<br> 他并无……，需要……；所以他……，还比不得……，因为……不仅……，尚可……，只好比……，表示……，此外……。



## 其他案例


摘录更多未来可以借鉴的内容：


> 方鸿渐住家一个星期，**感觉出国这四年光阴，对家乡好像荷叶上泻过的水，留不下一点痕迹。回来所碰见的还是四年前那些人，那些人还是做四年前所做的事，说四年前所说的话。甚至认识的人里一个也没死掉……**



> 鸿渐忽然觉得，**在这种家庭空气里，战争是不可相信的事，好比光天化日之下没人想到有鬼。父亲母亲的计划和希望，丝毫没为意外事故留个余地**。



上述两个类比，结构比较类似，都是

?>先类比，然后进一步说明到底是什么事实引发的前面类比想传达出来的感觉，让人更清楚作者到底想传递什么感知。


> 诸位的鼓掌虽然出于好意，其实是最不合理的。因为鼓掌表示演讲听得满意，现在鄙人还没开口，诸位已经满意得鼓掌，鄙人何必再讲什么呢？诸位应该先听演讲，然后随意鼓几下掌，让鄙人有面子下台。**现在**鼓掌**在先**，鄙人的演讲**当不起那样**热烈的掌声，**反觉到一种收了款子交不出货色的惶恐**。



> 方老先生因为拒绝了本县汉奸的引诱，有家难归，而政府并没给他什么名义，觉得他爱国而国不爱他，**大有青年守节的孀妇不见宠于翁姑的怨抑**



上述两个类比，则是在语言结构上有共性：

?> 描述情绪时，先描写某种更易理解的类似情况，然后点出这种情绪。


上述两个情绪描述也是可以直接复用的：

?> 收了款子交不出货色的惶恐 <br> 青年守节的孀妇不见宠于翁姑的怨抑


表达结构我也很喜欢：

?> 现在……，反觉到一种……的 XX <br> 大有……的 XX


# D1《围城》类比 - 第一章


1. 因为一切其他科目像数学、物理、哲学、心理、经济、法律等等都是从外国灌输进来的，早已洋气扑鼻；只有国文是国货土产，还需要外国招牌，方可维持地位，正好像中国官吏、商人在本国剥削来的钱要换外汇，才能保持国币的原来价值。
1. 年龄看上去有二十五六，不过新派女人的年龄好比旧式女人合婚帖上的年庚，需要考订学家所谓外证据来断定真确性，本身是看不出的。
1. 打消已起的念头仿佛跟女人怀孕要打胎一样的难受。
1. 他全无志气，跟上甲板，看她们有说有笑，不容许自己插口，**把话压扁了都挤不进去**；**自觉没趣丢脸，像赶在洋车后面的叫化子，跑了好些路，没讨到手一个小钱，要停下来却又不甘心**。



3、4 句基本可以直接复用;-)


另外，我特别喜欢的，还有序里头的这段，把记得清楚情节和写出佳作的差距描述得很生动：
> 事隔三十余年，我也记不清楚当时腹稿里的人物和情节。就是追忆清楚了，也还算不得数，因为开得出菜单并不等于摆得成酒席，要不然，谁都可以马上称为善做菜的名厨师又兼大请客的阔东道主了，秉承曹雪芹遗志而拟定“后四十回”提纲的学者们也就可以凑得成和的得上一个或半个高鹗了。


