---
title: Chapter7 超级专业 · 梳理练习规划
date: 
updated: 
description: 
---



# 作业要求：
D5：
完成“笑来写作训练营”复盘。


加入写作训练营之后，你的收获、心得、成长、改变有哪些呢？
参考问题：
是什么促使你来到写作训练营呢？
来训练营之前，你写作最大的困难是什么？现在解决了吗？
在训练营，你获得的转变最大的1~3个点是什么？
在训练营结束之后，会继续坚持哪些学习和写作习惯？
在训练营结束之后，你打算如何和“写作课后花园”的写作战友们一起练习进步呢？

D1~D4：
> 关于“XXXX”这件事，思考自己的现状及未来，是否能做个猛人呢——做得久、想得深、干的狠？
> 可以参考以下模板：
> 【我现在是怎么做的？】
> 【关于这件事的未来，我是如何设想的？】
> 【我这样做得够猛吗？这件事，能做得久、想得深、干的狠吗？】
> 【我是否在做 需要很久才能获得收益的事情】
> 【永远要呵护自己的勇气】
> 【越是低谷的时候越是要更努力，不要浪费任何一个危机】
> 【人差一口气，气吞山河的气】





# D5 训练营结业复盘


主要梳理了这几个问题：

- 为什么参加笑来写作训练营？目的达成了吗？
- 参加后最大的变化是什么？
- 如果能回到开课前，会对自己说什么？

详见：
[好奇带来奇妙旅程 · 笑来写作训练营结业手记 | ishanshan's blog](wr/review_course_xl.md)


# D4 如何把「刻意练习」做得久、想得深、干的狠？· 行动规划 v0.1


关于“形成某个事情的计划并真的开始行动起来”，我更偏好的思考框架是教练技术中的 GROW 模型——以终为始来思考当前如何起步，并通过简单的意愿评估，来检验和调整第一步达成的概率。


所以参考 GROW 模型，并结合作业所给问题，来思考接下来如何「刻意练习」：


## Goal：关于“刻意练习”这件事的未来，我是如何设想的？


### 先了解一下刻意练习（deliberate practice）是什么：


**刻意练习的目的是构建心理表征（mental representation）——心理表征的质量是区分新手和专家的主要变量**。


关于刻意练习的方法论，业界已有相对成熟的研究，关键是这几点：


首先，要明确自己想要实现哪方面能力的提升，并设定明确合理的目标；任务难度要适中、在学习区而非舒适区或恐慌区练习。如果你想提升的技能已有专家知道该怎么做，并总结出了培养这些技能的最佳方法，那是再好不过。


其次，尽可能找在这个领域中顶级专家或最佳实践、经典图书文献，以便能和这个领域高水平的心理表征对比，获得高质量反馈、及时纠正自己的错误。


第三，目的明确且专注地持续训练。那种让我们专注、及时获得反馈、不断迭代目标且跳出舒适区的持续训练，才能够让我们快速地进步。


### 关于刻意练习，我希望未来能达到这样的状态：


进入新领域时，能迅速了解、内化专家级的心理表征，也就是这个领域核心的模式、规律、常见误区等，从而根据已有情况对接下来可能发生的情况迅速作出准确预测。


结合业界其他学习理论和自己已有习惯的改进空间，打算未来刻意练习某项技能时，重点加强以下几点：


- **找到&融入学习共同体**，以便：
   - 交流学习内隐知识
   - 通过观摩大量实践案例，利用大脑善于模式识别和找不同的特点，降低学习门槛
   - 留心观察他人尤其新手的行为并反思原因，完善心理表征
   - 有人能相互鼓励、有同侪压力，增强学习动力
- **摸索&练习不依赖外界获得高质量反馈的方法**。比如通过对比同类优秀作品来找到改进空间，尤其模仿榜样的习作。
- **分块练习、分散练习**，以便更易集中注意力百分百投入，也更符合大脑的记忆特性。



## Reality：我现在是怎样的状态？


现在在心理表征上的建构上，速度比较慢。
进入新领域时，已习惯性先迅速做研究，了解核心的模式、规律、常见误区等，但在内化成为自己的心理表征上，就比较薄弱了。主要是因为练习量远远不足。


为什么练习量会不足呢？
反思发现主要是因为自己之前其实没有清晰的主心骨，一直没有明确自己希望在哪个领域做到精深。如果用德雷福斯模型来看，就是快速练到高阶新手或胜任者的水平，而后因为个人或外界的原因，暂且搁置去解决别的问题了。


## Option：接下来如何行动？打算重点发力什么？


明确下一个大周期自己的主心骨，也就是希望在哪个领域做到精深，然后梳理近 3-5 个小周期，自己打算刻意练习什么技能。而后用上述方法去刻意练习——既提升对应技能，比如写作，也提升「刻意练习」技能。


## Will：行动意愿如何？


8 分。梳理主心骨和接下来打算刻意练习哪些技能，这个明天就能有个初稿。主要找到&融入学习共同体，这个对我来说比较有挑战，但尝试不同的行为模式，估计也会有不同惊喜：D


# D3 如何把「练习写作」做得久、想得深、干的狠？|行动规划 v0.1


> 关于“练习写作”这件事，思考自己的现状及未来，是否能做个猛人呢——做得久、想得深、干的狠？
> 可以参考以下模板：
> 【我现在是怎么做的？】
> 【关于这件事的未来，我是如何设想的？】
> 【我这样做得够猛吗？这件事，能做得久、想得深、干的狠吗？】
> 【我是否在做 需要很久才能获得收益的事情】
> 【永远要呵护自己的勇气】
> 【越是低谷的时候越是要更努力，不要浪费任何一个危机】
> 【人差一口气，气吞山河的气】



看了下作业要求，推测背后的议题是为了让我们形成“采集素材”这件事的行动计划并真的开始行动起来。


关于“形成某个事情的计划并真的开始行动起来”，我更偏好的思考框架是教练技术中的 GROW 模型——以终为始来思考当前如何起步，并通过简单的意愿评估，来检验和调整第一步达成的概率。


以下是参考 GROW 模型，并结合作业所给问题检验后的思考要点梳理：


## Goal：关于“练习写作”这件事的未来，我是如何设想的？


### 先看期待达自己的写作能达到怎样的状态：


- 作品质量：
   - 能穿透时间（读者多年后看，依然觉得内容有价值）、空间（不同地域、不同平台的读者，都觉得有价值）、人间（读者自发传播、分享），读者感到对自己有帮助。
   - 当读者想朝「健康自在 从容自信」的生活迈进时，就会想到来翻我的内容。
- 作品数量：期待至少能有 42 篇文章，是达到上述质量要求的。（为什么是 42 ？主要是量级上的考虑和对这个数字的偏好哈哈，不排除以后更清楚目的后会调整）
- 创作速度：希望能把效率提升到千字 2 小时（包括构思和修正的时间），写出我觉得可以更新到博客上的内容。



### 再看现在是怎样的状态：


- 作品质量：
   - 目前已有 4-5 篇博文是能穿透时间、空间。但“穿透人间”，这一直是我的薄弱之处。内容在传播属性上不强。
   - 我在「健康自在 从容自信」生活的个人品牌建设也还为 0 。
- 作品数量：目前为 0 。
- 创作速度：目前是千字 6 小时……（最近一篇 6000 字的博文，前后花了近 36 小时）



### 那如何练习？


关于「练习写作」这事的未来设想：


- **有目的、有侧重地练习**。根据当下写作水平和目标的差距，选择 ROI（投入产出比） 最高的发力点，制定阶段练习目标。比如当前阶段，对我来说「提升创作效率」是 ROI 最高的发力点——加快练习和复盘迭代速度，才更易找到改进点和创作感觉。
- **保障有效练习强度**。至少每周都有文章输出到博客上。日常及时积累写作卡片，一些短小的输出可快速整理发到朋友圈。
- **给自己创造高质量反馈、加速进步**。
   - 主要是根据对应阶段练习目的，选择合适的关键结果，评估目的达成情况。比如如果练习目的是提升创作效率，那可以把评估方式定为同等质量内容的创作效率变化。如果练习目的是提升文章的转化率，那就看转化率的变化。
   - 此外，还可以用这个通用的自检标准：一段时间后回看之前的内容，如果没有发觉可以迭代之处，或没觉得读起来不忍直视，说明进步不大。
- **练习时注意借助大脑运作规律，提升练习效率**。比如更熟练地使用「快写慢改」方法，加速进入写作状态。又如发布到对外界面后，外界反馈会让我们更易意识到改进空间，「认知闭合」需要又会让我们更上心如何调整完善，从而更快迭代出更好的内容。



## Reality：我现在是怎么做的？


现在上述四点都没怎么达到：


- **有目的、有侧重地练习**：目前练习其实目的不明确，想到就写了。只是思考了文章的目的，但没有考虑阶段性的练习目的。
- **保障有效练习强度**：这两个月参加写作训练营，练习强度还可以，基本每周有 5 篇以上的产出。但仔细想想其实还不算有效练习——自己阶段性练习目的不明确，即使在输出、做作业，也难以评估进步程度，哪能算有效练习？
- **给自己创造高质量反馈、加速进步**：也没有做到。自己没有目标，自然难创造有效反馈。
- **练习时注意借助大脑运作规律，提升练习效率**：用得还不够充分。快写慢改没怎么用，每天输出比较拖延。朋友圈倒是发得比往常勤了些，值得继续保持。



## Option：接下来如何行动？打算重点发力什么？


如上述分析，当前自己的阶段性练习目的已相对明确——提升创作效率，那下一步定个关键结果，参考上述方法开始练习了。


打算重点先把有效练习强度先提上来，每周在博客上至少发布有一篇有助于积累「健康自在 从容自信」生活方式个人品牌的内容。


保障练习强度后，便把注意力放到在创作效率上，复盘寻找提升创作效率的高 ROI 发力点。


## Will：行动意愿如何？


8 分。已经有想写的内容了哈哈，嗯，加油：）


# D2 如何把「采集素材」做得久、想得深、干的狠？|行动规划 v0.1


看了下作业要求，推测背后的议题是为了让我们形成“采集素材”这件事的行动计划并真的开始行动起来。


关于“形成某个事情的计划并真的开始行动起来”，我更偏好的思考框架是教练技术中的 GROW 模型——以终为始来思考当前如何起步，并通过简单的意愿评估，来检验和调整第一步达成的概率。


以下是参考 GROW 模型，并结合作业所给问题检验后的思考要点梳理：


## Goal：关于“采集素材”这件事的未来，我是如何设想的？


内容上，主要积累以下内容，以便完善自己的认知体系，并为输出做积累：


- 概念/术语
- 反常识
- 典型误区、别人的失败与麻烦
- 世界运作和发展的客观规律及相关事实
- 案例(主要是传递感知的精彩论证&类比等)
- 推荐的人、书、论文或报告等可以进一步按图索骥的材料
- 金句



行动上，除了摘录，更关键的是以下两点：


1. 经常翻阅，并根据新的认知进行重组
1. aha moment 及时写下来，哪怕只是关键词，或用语音输入法快速先把灵感及时记下



## Reality：我现在是怎么做的？


内容上，大部分已经在积累，但在以下方面还比较薄弱，比较零散：


- 典型误区、别人的失败与麻烦
- 推荐的人、书、论文或报告等可以进一步按图索骥的材料



行动上，一般都能及时写下 aha moment ，但很少翻阅，更别说重组。


实际上，如果总是向外获取新内容，却很少翻阅重组已有素材，其实效率不高——不盘点已有存货，新东西进来时就少了连接的机会，难以快速形成自己的体系，相当于也浪费了往外看新东西的精力。嗯，之后要重点调整。


## Option：接下来如何行动？打算重点发力什么？


1. 多留意误区，多观察、多研究、多思考别人的失败与麻烦。
1. 留心梳理优质信息源里推荐的人、书、论文或报告等可以进一步按图索骥的材料，以便后续决策输入优先级时参考。
1. 定期翻阅已经积累的素材：不用一次翻阅完所有。先每周翻阅上周的，把习惯先养起来。逐步找到感觉后（预计 2-3 周），再开始把更早的素材也加入回顾队列。



## Will：行动意愿如何？


8 分。明天先把这两天的翻阅和回顾一下：）




# D1 如何把「阅读输入」做得久、想得深、干的狠？|行动规划 v0.1


看了下作业要求，推测背后的议题是为了让我们形成“阅读输入”这件事的行动计划并真的开始行动起来。


关于“形成某个事情的计划并真的开始行动起来”，我更偏好的思考框架是教练技术中的 GROW 模型——以终为始来思考当前如何起步，并通过简单的意愿评估，来检验和调整第一步达成的概率。


以下是参考 GROW 模型，并结合作业所给问题检验后的思考要点梳理：


## Goal：关于“阅读输入”这件事的未来，我是如何设想的？


> 这里是今天临时翻阅不同阅读/学习方法论后，快速整理出来的。如果你有建议欢迎随时告诉我：D



质量上：
以主题学习的方式进行——


- 以问题为牵引，带着自己想解决、想研究的问题去读书。
- 以输出为导向，输入是为了更好地输出。输出不一定是写文章，更重要的是实践。
- 不以一本书为边界，而是同主题下的多本书、多种信息渠道输入，比如论文、和人交流请教等。
- 向后回顾，向前预判。读的过程，多思考刚才讲了什么、之间有什么关系，并练习预判接下来可能讲什么。
- 主要积累概念/术语/反常识/案例(主要是论证&类比等)/金句/这个世界运作和发展规律的事实，以便完善自己的认知体系，并为输出做积累。多留意误区，多观察、多研究、多思考别人的失败与麻烦。
- 分享，运用费曼学习法，真诚且及时地分享所思所获。并尽量在这个主题的实践社群/学习共同体中交流分享、建立连接。一些艰深的主题，尤其内隐知识比较多的，争取逐步成为认知学徒。



数量上：
按主题进行，暂不做数量上的确定预期。只追同复杂度的主题学习，越来越高效。具体到各主题学习启动之初再设定具体目标。


## Reality：我现在是怎么做的？


质量上的前三点基本做到。后三点有较大提升空间：


- 目前在读的时候，主要是跟着作者思路看下来，会标注和记录自己觉得有用的东西，但在读的过程很少反刍他们有什么关系、预判接下来会讲什么。
- 对于概念/术语/反常识/案例(主要是论证&类比等)/金句的积累，也没有固定程序，更多是先标注出来，想着之后再整理。但常常看完就放一边，不了了之，或者未来要用了再整理。
- 分享上做得也相对较少，无论文字还是口头分享都较少。更多是自己看了，有些感触，零散地写在本地。也很少参与到对应的社群中。



数量上，目前主题比较散，一会儿看这个主题，一会儿是那个。不够深入和有体系。


## Option：接下来如何行动？打算重点发力什么？


初步规划是先把近期比较感兴趣的主题拉出来，列出每个主题想搞清楚的问题，然后在输入的过程，着重练习上述薄弱之处。


近期最感兴趣的三大主题：


- 人生模式
- 人生资本
- 逻辑&认知偏差



下一步是先把每个主题的具体问题清单拉出来，明天先出个初稿。


## Will：行动意愿如何？


9 分。很有意愿，最近想搞清楚的问题太多了哈哈。


## 210316 更新


已梳理出上述主题的问题清单初稿，之后再随着研习输入继续细化迭代：


人生模式


- 人生有哪些方面的模式？最关键的是什么方面？
- 让人生健康自在/从容自信/幸福的模式是怎样的？



人生资本


- 如何评估或测量人生资本的积累情况？
- 人生资本积累和转化的规律
- 常见误区、反常识之处是啥
- 怎么积累 ROI 最高？
- 那些自己感兴趣的先辈，各人生周期都在干嘛，人生基本积累如何？节奏大概是怎样的？



逻辑&认知偏差


- 常见的逻辑错误有哪些类型，根源是什么？最容易被忽视的类型是哪些？为什么？
- 常见的认知偏差有哪些类型？根源是什么？最容易被忽视的类型是哪些？为什么？

