---
title: 理想生活
date: 2021-03-03
updated: 2024-01-16
description: 
---

> 持续记录迭代自己对未来 10~12 年的生活期待。

## 期待的生活画面：健康蓬勃 温暖从容

具体的生活画面，如果从比较大的时间尺度来看，粗略想到这个画面：

「健康蓬勃 温暖从容」的幸福生活

内心平和，踏实坚毅；身心健康，温暖从容，蓬勃发展（flourishing），并助更多有需要的伙伴，越来越畅快地追寻心中愿景，持续创造人生新可能。

展开来初步想到这些要素：

* 节律健康地阅读写作。增进对自己和这个世界的理解，记录分析所思所感，让更多伙伴少走弯路。
* 每周和伴侣、2 个孩子至少一次高质量沟通，交流彼此人生目标进展启发、计划和所需支持
* 每月都和三五师友交流新知、进展，相互鼓励支持。和不同领域、有实践和智慧的师友。
* 每年都有自己喜欢的变化，在 SML(Self-awareness, Motivation, Learning ability)[^1]、人生资本上都有不错的长进，能解决越来越复杂的问题、享受越来越复杂的乐趣，也助更多伙伴易于有变化。
* 富足，且能把自己一份时间卖出多次，盈利覆盖整个家庭开支，即使不上班，整个家庭的生活质量也不受影响。
* 健身、跳舞，每周 2-4 次锻炼，体态健美，健康自在有活力。
* 每天有好吃的饭菜，营养均衡。
* 家人的病痛烦恼，我都能帮助解决，让他们尽可能安康幸福。
* 和家人（伴侣父母孩子）的关系很好，彼此是好朋友，相互陪伴成长，一起面对生活的挑战。即使艰难，也能苦中作乐，享受这个过程。
* 助孩子保持好奇心和安全感，善于以快速又低成本的方式探索创造，持续检验并迭代自己的设想和成果。

<br>

* 能轻松看见不同人的诉求，并找到合适的解决方案去满足。并做出了 1~3 款用户喜爱且可持续发展的产品（可持续发展，是指即使我离开，也能良性运转）。
* 在充满不确定的时代，为数十万 30 岁左右的伙伴，提供系统化、个性化的持续支持，一起灵活兼顾「爱与成就」。
* **经营商业项目的能力出色**：以小团队（7 人左右全职规模）实现年利润千万量级，人均利润是业界10倍好，且能帮助至少 10 个追寻热望的小团队也达到这样的水平。

具体到每天，是这样的节律（移动端可能无法预览，可点击[这里](https://sunnylife.feishu.cn/wiki/wikcnEy7dsfx0hrcc7RJ123xceg?office_edit=1&sheet=yCdDNx)直接查看）：

[每周节律](https://sunnylife.feishu.cn/wiki/wikcnEy7dsfx0hrcc7RJ123xceg?office_edit=1&sheet=yCdDNx ':include :type=iframe width=100% height=700px')



我给这个画面起的标题是：「健康蓬勃 温暖从容」的幸福生活



## 个人发展规划

详见[‌​⁡⁤⁤黄姗的人生战略管理实践 - Feishu Docs](https://sunnylife.feishu.cn/wiki/Wbiww9MQvi3l3nket5YcqneFnge)。

## footnote

[^1]: SML 是我前东家用于评估人才潜力的模型。更多信息，可参考[这里](/selfedu/review2021Q1?id=sml)。

## CHANGELOG

- 240116 更新理想生活和个人发展规划地址
- 221108 更新理想生活画面和节律表地址
- 220523 更新理想节律
- 220401 根据近期进展添加理想生活细节
- 211025 更新对财务的期待和葬礼想象
- 210927 增加个人发展规划的文档地址
- 210807 更新节律表的地址
- 210612 根据心流理论增补关于复杂的乐趣部分
- 210512 完善理想生活的关键词
- 210511 添加每周节律、修改生活画面的名称
- 210417 迭代更新到 GitHub 上
- 210303 起草

