# 他人眼中的我

为了助你了解更真实立体的我，以下视角均来自认识我至少 3 年，且近半年里，有过分歧/冲突，或相互支持彼此目标至少连续 3 个月的伙伴：

## @4+

闪闪在我眼中是一个三观非常正，理性又温暖，对生活和事业都很有规划，并且行动力超强的姑娘。作为多年的老网友，眼见这些年闪闪在工作效率和生活情趣上都找到了适合自己的状态~

想对闪闪未来的人生伴侣说，你可太走运了，遇上这么一个颜值与实力并存的人生合伙人。你可能得放弃躺平的思想，得过且过可不行哦，用科学的方式探索生活的乐趣，打磨「下半生」这款你俩一起创造的人生产品。希望你们彼此欣赏，看对方的眼神有光！期待你俩一起揭开闪闪发亮的未来~

PS. @4+的[公众号](http://ishanshan.zoomquiet.top/clipping/qr_wechat4%2B.png)

## @浚宇 :id=junyu

该怎么用词汇来形容闪闪呢，也许几个例子能说明问题：

我曾认真翻阅她写的卡片的文章，寻找方法论和数据来源和索引。
我曾认真翻阅她写的产品训练营作业，作为自己职业转型中的激励。
我曾毫不犹豫地报名了她组织的输出实验室，并在这几个月的过程中获益良多。
认识她已有5年多光景，看着她从知性的小菇凉逐渐成为了知性而温暖的大菇凉，哈哈哈哈哈，觉得很幸运，能认识像她这样的朋友一路同行。她的自律、理性、温度，对待生活的态度，照耀着很多身边的人~

自然地，也希望如此优秀的菇凉找到合适郎君，携手未来~

总之，闪闪是个“宝藏女孩”，如果你有所心动，有所好奇，就主动勾搭吧~相信你们可以一起共度生活的沟沟坎坎。一定会是一种很有趣的体验。

PS. @浚宇的[公众号](https://mp.weixin.qq.com/s/s1EG4FVonFvjdHlQcRHIow)


## @六一 :id=61

### 简版

理性和热忱，在闪闪身上完美融合。

理性是她善于梳理复杂现状，不被情绪左右，找到问题，并积极推动。热忱她对生活充满热情，保持好奇，时刻真诚。

闪闪就没有想要逃避问题的时候吗？哦，也有的，比如「探寻人生伴侣这事一直被滞后」。但当她意识到重要的时候，就有了[这一篇招亲帖](family/lifep_Ad.md)。


### 全文 :id=61all

#### 人生的另一种可能：理性与热忱

我希望身边有更多的朋友认识闪闪。

闪闪的博客就是一个极佳入口，我自己就是通过博客默默关注，被闪闪影响，到后来有机会互相了解合作，但即使只是关注博客，你也会发现宝藏。

我惊叹于她这样的年纪就如此的**理性和热忱**，这两种看似矛盾又呼应的品质，在她身上完美融合。理性是她总能在一团糟的问题里梳理出线索，找到问题前后的因果和提出更好的解决方案，并且愿意去做那个推动的人。

我眼中的闪闪，在发现了待解决的问题后，会积极的尝试更好的解决方案，并且将自己的经验分享给身边的人。

闪闪的理性自带温度，她对生活和生命充满了热情，她对自己探索的领域和话题充满了好奇，她的真诚在于她愿意直面问题本身，有时在问题面前，我甚至不太能想象她是否有「逃避问题的时刻」，其实无须夸张描述，闪闪也有这样的时刻，如她自己所言，「探寻人生伴侣这事一直被滞后」，但当她决定面对的时候，行动能力很强，可以，这很闪闪呀。

#### 看到闪闪，像是看到人生副本

我总想，如果我在闪闪这样年纪就有这样的认知和行动，那我此刻会有怎么样的不同人生？这个问题的意义不在于后悔，还是给我当下改变和行动的契机。

我愿意作为朋友给到闪闪她所需的支持，是因为希望她可以过得很开心，她绝对值得啊～
我愿意给她分享我的经验的人生思考，是希望她可以少走弯路或者更直接到她所愿之地，因为她一定会走得很远～

我愿意接受她给到影响，很难说这具体是什么，和闪闪合作过，你就会知道，作为一个靠谱的伙伴，你永远可以把后背给她，这是一种怎样的幸福～

然而，闪闪不会因为这些赞美或者评价而被定义，她依然是不确定性的，充满了可能性～



如果能和她一起做探索人生的伴侣，我觉得，那真是太幸福了～ <br> 
即使伴侣不能，也有机会成为彼此亲密关系的密友～<br> 
即使密友不够，那远远望着闪闪，也能被她的光芒影响到呀～

<br> 

下笔之前，我其实在犹豫，担心写不好，担心无法描述闪闪在我心中的形象～聊到这里，再补充一句，她其实就是非常不普通的普通女孩，她有自己的好恶，她有自己的悲欢，和你我一样，我们都是对生命充满好奇的独立个体，期待你可以认识闪闪。


PS. @六一的[播客](https://www.xiaoyuzhoufm.com/podcast/60703d786875857cbdef9ac8)

## CHANGELOG 

- 210924 创建